I. ISHCHI DASTUR
Kirish
O‘zbekiston  Respublikasi  Prezidentining  2022-yil  28  yanvardagi
PF-60-sonli Farmoni bilan tasdiqlangan “2022 - 2026 yillarga mo‘ljallangan Yangi
O‘zbekistonning taraqqiyot strategiyasi to‘g‘risida”da 2026 yilga qadar o‘quv
dasturlari va darsliklarni ilg‘or xorijiy tajriba asosida to‘la qayta ko‘rib chiqib, amalda
joriy etish, Oliy ta’lim bilan qamrov darajasini 50 foizga yetkazish va ta’lim sifatini
oshirish, davlat oliy ta’lim muassasalariga akademik va moliyaviy mustaqillik berish,
shu jumladan ular tomonidan mehnatga haq to‘lash, xodimlar soni, to‘lov-kontrakt
miqdori va ta’lim shaklini mustaqil belgilash amaliyotini yo‘lga qo‘yish, davlat oliy
ta’lim muassasalarining tegishli huquq va vakolatlarini aniq belgilash, 2026 yilga
qadar 10 ta salohiyatli oliy ta’lim muassasasini QS va TNE xalqaro reytinglariga
kirishga maqsadli tayyorlash, oliy ta’lim muassasalarining QS va TNE xalqaro
reytinglariga kirishi uchun maqsadli dasturni ishlab chiqish, salohiyati va o‘ziga xos
xususiyatidan kelib chiqib, xalqaro reytinglarga kiritish bo‘yicha 5 yilga mo‘ljallangan
maqsadli dasturlarni ishlab chiqish va tasdiqlash kabi vazifalarni amalga oshirish
belgilab qo‘yilgan.
O‘zbekiston  Respublikasi  Prezidentining  2019  yil  8  oktabrdagi
PF-5847-son Farmoni bilan tasdiqlangan “O‘zbekiston Respublikasi Oliy ta’lim
tizimini 2030 yilgacha rivojlantirish konsepsiyasi”da oliy ta’lim jarayonlariga raqamli
texnologiyalar va zamonaviy o‘qitish usullarni joriy etish, yoshlarni ilmiy faoliyatga
keng jalb etish, korrupsiyaga qarshi kurashish, muhandislik-texnik ta’lim
yo‘nalishlarida tahsil olayotgan talabalar ulushini oshirish, kredit-modul tizimini joriy
etish, o‘quv rejalarida amaliy ko‘nikmalarni oshirishga qaratilgan mutaxassislik fanlari
bo‘yicha amaliy mashg‘ulotlar ulushini oshirish bo‘yicha aniq vazifalar belgilab
berilgan.
Shuningdek, mamlakatimizning barcha sohalarida islohotlarni amalga oshirish,
odamlarning dunyoqarashini o‘zgartirish, yetuk va zamon talabiga javob beradigan
mutaxassis kadrlarni tayyorlashni hayotning o‘zi taqozo etmoqda. Respublikada ta’lim
tizimini mustahkamlash, uni zamon talablari bilan uyg‘unlashtirishga katta ahamiyat

berilmoqda. Bunda mutaxassis kadrlarni tayyorlash, ta’lim va tarbiya berish tizimi
islohotlar talablari bilan chambarchas bog‘langan bo‘lishi muhim ahamiyat kasb etadi.
Ushbu modul OTM larda faoliyat yuritayotgan professor-o‘qituvchilar, ilmiy-
tadqiqot faoliyat bilan endi shug‘ullanishni boshlagan yosh olimlar uchun
mo‘ljallangan. Hozirgi kunda mamlakatimizda oliy ta’lim muassasalarini dunyo
mintaqalarida tanitish borasida olib borilayotgan eng dolzarb islohotlar talablari
asosida tadqiqot ishlarini xalqaro formatda olib borish, ilmiy tadqiqot natijalarini
tijoratlashtirish, litsenziyalash va ilmiy nashrlarda chop etishga oid nazariy
tushunchalar hamda uslubiy va amaliy tavsiyalarni o‘zida mujassamlashtirgan.
Mazkur modul nufuzli xalqaro ilmiy nashrlar tomonidan talab etiladigan bir
qator zamonaviy uslublar asosida natijalarni tartibli, ketma-ketlikdagi tahlil va bayon
asosida ilmiy maqola shakliga keltirish, ularda tadqiqotlar samaradorligi va istiqbolini
oshiruvchi muhim maxsus dasturlardan o‘rinli foydalanish qoidalari va ko‘rsatmalariga
amal qilishda misol, namuna, dalil va izohlar kabilarga tayanilganligi tadqiqotchilar
uchun tushunish va o‘zlashtirishda yengilliklar taqdim etishi bilan ahamiyatlidir.
Innovatsiyalar va ilmiy-tadqiqot natijalarining xalqaro formatda yoritilishi
nuqtai nazariga muvofiq, o‘rinli holatlarda o‘zbek va ingliz tillarida asoslangan ilmiy
yondashuvlar o‘z ma’nosida tushunarli bo‘lishi dolzarblik kasb etadi. Bu xalqaro
formatda ilmiy maqolalarni sifatli tayyorlash va nashrga berish bo‘yicha yetarli
ko‘nikma va tajribalarga ega bo‘lish asnosidagi ob’ektiv zaruriyat bo‘lish bilan birga
IMRAD uslubiy jihatlar, pirovardida, ilmiy maqolaning munosib darajadagi betakror
shakl va mazmun, natija va qiymatlikda tayyorlanishiga salmoqli yordam beradi.
Ishchi dastur doirasida berilayotgan mavzular tinglovchilarda ilmiy va
innovatsion faoliyatni rivojlantirish borasidagi zaruriy yangi bilim, ko‘nikma va
malakalarni hamda kompetensiyalarni o‘zlashtirishga xizmat qiladi.
Modulning maqsadi va vazifalari
Modulning maqsadi: tinglovchilarda innovatsiya va ilmiy taddiqotlar
natijalarini tijoratlashtirish ko‘nikmalarni shakllantirish, ilmiy tadqiqotlarning
zamonaviy empirik va nazariy metodlari, muayyan mavzu bo‘yicha tadqiqot
metodlarini shakllantirish va o‘tkazish, tadqiqot natijalarini umumlashtirish, taqdim
etish va baholash, ilmiy maqola, ma’ruza tezislari va monografiyalar tayyorlash, ilmiy
faoliyatda odob-axloq masalalari bo‘yicha bilim va ko‘nikmalarni rivojlantirishdan
iborat.
Modulning vazifalari:
-  innovatsion yondashuv va ilmiy tadqiqotlarning metodologik asoslarini
o‘zlashtirish, ilmiy g‘oya, mavzu va gipoteza shakllantirish, reja va dastur tuzish hamda
amalga oshirish;
− jahon oliy ta’limi rivojlanishidagi umumiy trendlar va strategik yo‘nalishlar
bo‘yicha adabiyotlar sharhini tayyorlash;
− oliy ta’limning global va mintaqaviy makonda raqobatchilikdagi ustuvorliklari,
universitetlarning xalqaro va milliy reytingi aniqlash metodikasi bilan tanishish;
− OTMlarda talim, ilmiy va innovatsion faoliyatni rivojlantirish, ilmiy tadqiqot
natijalarni tijoratlashtirish yo‘llarini o‘rgatish;
− universitet 3.0 modelida professor - o‘qituvchilar faoliyatini tashkil etish:
«Amaliyotchi professorlar» (PoP,Professor of Practice) modelini joriy etish;
− professor-o‘qituvchilarning tadqiqotchi sifatidagi nashr faolligini rivojlantirish
istiqbollarini oshirish;
− natijalarni IMRAD uslubiyotida rasmiylashtirish uslubiyoti bilan tanishish;
− ishlanmalarga mualliflik guvohnomasini olish va natijalarni tijoratlashtirish.

Modul bo‘yicha tinglovchilarning bilim, ko‘nikma, malaka va kompetensiyalariga
qo‘yiladigan talablar
“Ilmiy va innovatsion faoliyatni rivojlantirish” modulini o‘zlashtirish jarayonida
amalga oshiriladigan masalalar doirasida:
Tinglovchi:
-  ilmiy tadqiqot usuli, metodi, metodologiyasi va uning turkumlanishi
(umumiy, umumilmiy va xususiy metodlar), ilmiy nazariya va gipoteza;
-  innovatsion-ilmiy tadqiqotning metodologik g‘oyasi, uni amalga oshirish
bosqichlari, algoritmlari, rejasi va dasturi;
-  kundalik ish faoliyatida zarur bo‘lgan trenddagi bilimlar bilan tanishtirish,

bilim va ko‘nikmalarni tezroq o‘rganish va vaqtlarini tejash yo‘llari;
-  eskirgan ta’lim yondashuvlarini xalqaro hamjamiyatdagi ilg‘or amaliyot
asosida yangilash va mustahkamlash;
-  innovatsion-ilmiy tadqiqotning yangi metodlari, hisob-kitob tuslublari,
iboralar, kasblar, yo‘nalishlar, diplom, yo‘nalishlari;
-  dunyo miqyosida ixtisoslikka oid seminar, konferensiya, kongress,
sammit, ko‘rgazmalar, forumlarda ilgari surilgan muammolar, yechimlar va
yondashuvlar;
-  «amaliyotchi professorlar» (PoP,Professor of Practice) yondashuvi
asosida mehnat faoliyatni takomillashtirish va samarali tashkil etish;
-  xalqaro tashkilotlar maqsadlari, missiya, reja, dastur, loyiha, harakatlar
strategiyasi, yo‘l xaritasi, ko‘rsatkichlar va indekslar;
-  yillik hisobot, xalqaro ilmiy bazalar, kuzatuvlar, innovatsiyalar, ilmiy
tadqiqotlar, yo‘riqnomalar, xalqaro ma’lumotlar bazalari;
-  hudud yoki tarmoqni innovatsion rivojlantirishga ilmiy taklif va amaliy
tavsiyalar ishlab chiqish yo‘llari;
-  ilmga  asoslangan,  innovatsiya  bilan  integratsiyalashgan  hamda
amaliyotga yo‘naltirilgan yondashuvlar;
-  ilmiy tadqiqot va innovatsion faoliyat natijalarini umumlashtirish,
baholash va taqdim etish bo‘yicha bilimlarga ega bo‘lishi;
- yillik hisobot, xalqaro ilmiy bazalar, kuzatuvlar, ilmiy tadqiqotlar,
yo‘riqnomalar, xalqaro ma’lumotlar bazalari bilan tanishtirish;
- ta’lim, ilmiy tadqiqot natijalarini tijoratlashtirishdagi mavjud tizimli xatolarni
nazorat qilib borish metodlari bilan tanishtirish;
- yangi ilmiy gipotezalar, ilmiy yangilik, uning ilmiy va amaliy ahamiyatini
shakllantirish hamda asoslash;
- mustaqil ilmiy mavzu shakllantirish, rejasi, dasturi va algoritmlarini ishlab
chiqish va tashkiliy-iqtisodiy ta’minlash;
- natijalarini ilmiy maqola, ma’ruza tezisi, ilmiy monografiya va boshqa
shakllarda rasmiylashtirish hamda taqdim etish bo‘yicha ko‘nikma va malakalarini
egallashi;
- dunyo olimlar platformasiga qanday hissa qo‘shish uslubiyotini qo‘llay olish;
- ilmiy tadqiqot usullaridan to‘g‘ri va samarali foydalanish ko‘nikmalariga ega
bo‘lish;
- plagiat(ko‘chirmachilik), empirik ma’lumotlarni soxtalashtirish, o‘rinsiz va
noto‘g‘ri iqtibos(sitata)lar keltirishdan chekinishning yangi metodlari;
- shaxsiy ishlanmalarni tayyorlash va taqdim etish;
- yangi ilmiy natijalar olish, ilmiyligini yoki g‘ayriilmiyligini isbotlash;
-  mantiqiy, ishontiruvchan va ta’sirchan ilmiy nutq madaniyati hamda
taqdimot qilish san’ati bo‘yicha kompetensiyalarni egallashi lozim.
Modulni tashkil etish va o‘tkazish bo‘yicha tavsiyalar
“Ilmiy va innovatsion faoliyatni rivojlantirish” moduli ma’ruza va amaliy
mashg‘ulotlar shaklida olib boriladi.
- modulni o‘qitish jarayonida ta’limning zamonaviy metodlari, axborot-
kommunikatsiya texnologiyalari qo‘llanilishi, shuningdek, ma’ruza darslarida
zamonaviy kompyuter texnologiyalari yordamida taqdimot va elektron-didaktik
texnologiyalarni;
-  amaliy mashg‘ulotlarda oliy ta’limning zamonaviy global va mintaqaviy
makonda raqobatchilikdagi ustuvorliklari, universitetlarning xalqaro va milliy
reytingdagi o‘rnini oshirish yo‘llarini o‘rganish;
- OTMlarda talim, ilmiy va innovatsion faoliyatni rivojlantirish, ilmiy tadqiqot
natijalarni tijoratlashtirish asoslarini bilish;
- universitet 3.0 modelida professor - o‘qituvchilar faoliyatini tashkil etish:
«Amaliyotchi professorlar» (PoP,Professor of Practice) modeli asosida o‘z faoliyatini
tashkil etish;
- professor-o‘qituvchilarning tadqiqotchi sifatidagi nashr faolligini rivojlantirish;
- ProQuest, ScienceDirect, Research Gate, Ednote, Scopus, WOS, Springer,
Uzbekistan Research online, Google Acodemia) platformalarida asosiy kalit so‘z va
bog‘liqliklarni aniqlash ko‘zda tutiladi.

Modulning o‘quv rejadagi boshqa modullar bilan bog‘liqligi
va uzviyligi
“Ilmiy va innovatsion faoliyatni rivojlantirish” moduli bo‘yicha mashg‘ulotlar
o‘quv rejasidagi “Pedagogik faoliyatda raqamli texnologiyalar” moduli bilan uzviy
aloqadorlikda olib boriladi.
Modulning oliy ta’limdagi o‘rni
Modulni o‘zlashtirish orqali tinglovchilar jahondagi oliy ta’lim rivojlanish
tendensiyalarini o‘zlashtirish, ilmiy tadqiqotlar jarayonlarini xalqro format asosida
o‘rganish, ularni tahlil etish, amalda qo‘llash va yangi ilmiy natijalar olishga doir
ko‘nikmalarga ega bo‘ladilar.
MODUL BO‘YICHA SOATLAR TAQSIMOTI
№
Modul mavzulari
Auditoriya o‘quv
yuklamasi
Jami
Nazariy
Amaliy
mashg‘ ul
ot
1. Jahonda oliy ta’lim rivojlanish tendensiyalari:
umumiy trendlar va strategik yo‘nalishlar
2  2 
2.
Oliy ta’limning zamonaviy integratsiyasi: global
va  mintaqaviy  makonda  raqobatchilikdagi
ustuvorliklari, universitetlarning xalqaro va milliy
reytingi
4  2  2
3.
OTMlarda talim, ilmiy va innovatsion faoliyatni
rivojlantirish, ilmiy tadqiqot natijalarni
tijoratlashtirish
4  4
4.
Universitet 3.0 modelida professor - o‘qituvchilar
faoliyatini  tashkil  etish:  «Amaliyotchi
professorlar» (PoP,Professor of Practice) modeli
4  2  2
5.
Professor-o‘qituvchilarning tadqiqotchi sifatidagi
nashr faolligini rivojlantirish istiqbollari
2  2

Jami:  16  6  10

NAZARIY MASHG‘ULOTLAR MAZMUNI
1-mavzu: Jahonda oliy ta’lim rivojlanish tendensiyalari: umumiy trendlar va
strategik yo‘nalishlar. (2 soat).
Zamonaviy ta’limning global trendlari. Ta’limning globallashuvi, ta’limning
oxirgi o‘n yilliklarda butun dunyoda butun jahon iqtisodiy, siyosiy, madaniy
integratsiyasi va unifikatsiyasi, kengaytirish jarayoni vazifasini bajarishi. Milliy ta’lim
tizimlarining davlat chegaralaridan chiqib, ta’limning baynallminallashuvi va yagona
ta’lim  makoni  va  ta’lim  xizmatlari  bozorining  shakllanishi.  Ta’limning
ommaviylashuvi.  Ta’limning  demokratlashuvi.  Ta’lim  texnologiyasi.  Inson
kapitalining iqtisodiy o‘sishning asosiy omili sifatida rivojlanishida ta’limning
yoshdagi ahamiyati. Uzluksiz va umr davomida ta’lim olish. Talantlar uchun
raqobatchilikning kuchayishi
2-mavzu: Oliy ta’limning zamonaviy integratsiyasi: global va mintaqaviy
makonda raqobatchilikdagi ustuvorliklari, universitetlarning xalqaro va milliy
reytingi. (2 soat).
OTMlarni reyting bo‘yicha ranjirlash. Xalqaro reyting turlari va ularning
indikatorlari. Jahon universitetlari reytingi. Universitetlarni mustaqil baholash
yondashuvlarini aniqlashtirish. Quacquarelli Symond(QS). Shanxay (Shanghai Jiao
Tong University) universitetining oliy ta’lim instituti (Institute of Higher Education)
tomonidan dunyoning 500 ta yetakchi universitetlari- ARWU-500 ro‘yxati. Times
Higher Education(THE) World University Ranking reytingi.
3-mavzu: Universitet 3.0 modelida professor - o‘qituvchilar faoliyatini
tashkil etish: «Amaliyotchi professorlar» (pop,professor of practice) modeli. (2
soat)
Universitetlarning an’anaviy vazifalari (transformatsiya): o‘quv faoliyati (yangi

o‘quv predmetlarining paydo bo‘lish, ta’limning innovatsion usullarining rivojlanishi);
ilmiy faoliyat (yangi bilimlarni generatsiyalash; individual va fanlararodan guruhli
tadqiqotlarga o‘tish). universitetlarning yangi («uchinchi») vazifasi: universitetlar
bo‘linmalarida  olingan  ilmiy  natijalarni  tijoratlashtirish  (patentlashtirish,
litsenziyalashtirish, kichik innovatsion kompaniyalarni yaratish va boshq.).
Istitutsional sohalar kesishuvidagi innovatsiya. Uch qirrali spiral modeli:
innovatsiyalar, kelishuvlar va bilimlar makoni. «Amaliyotchi professorlar» (Po-
P,Professor of Practice) modeli. «Amaliyotchi professorlar» (PoP,Professor of -
Practice) modeli asosida universitetga yuqori texnologiyaga asoslangan firmalarni
yaratgan xodimlarni jalb etish mexanizmi.
AMALIY MAShG‘ULOTLAR MAZMUNI
1-mavzu: Oliy ta’limning zamonaviy integratsiyasi: global va mintaqaviy
makonda raqobatchilikdagi ustuvorliklari, universitetlarning xalqaro va milliy
reytingi. (2 soat).
OTM reytingiga ta’sir etuvchi omillar. OTMlarni reyting bo‘yicha ranjirlash.
Xalqaro reyting turlari va ularning indikatorlari. Jahon universitetlari reytingi.
Universitetlarni mustaqil baholash yondashuvlarini aniqlashtirish. Quacquarelli
Symond(QS). Shanxay (Shanghai Jiao Tong University) universitetining oliy ta’lim
instituti (Institute of Higher Education) tomonidan dunyoning 500 ta yetakchi
universitetlari- ARWU-500 ro‘yxati. Times Higher Education(THE) World University
Ranking reytingi.
2-mavzu: OTMlarda talim, ilmiy va innovatsion faoliyatni rivojlantirish, ilmiy
tadqiqot natijalarni tijoratlashtirish.
(4 soat)
Zamonaviy universitet jamiyatning faol, ko‘pqirrali va samarali faoliyat
yurituvchi instituti sifatidagi uchta yirik vazifalari. Universitetlarning zamonaviy
modellari va ularning transformatsiyasi. Universitetlarning klassik modellari.
Universitetlarning zamonaviy modellari. Zamonaviy kelajak universitetlarning beshta
asosiy modellari. Universitet 1.0 dan universitet 3.0 modeliga o‘tish borasidagi
muammolar, yechimlar va istiqbollar. Tadbirkorlik universitetiga o‘tish uchun zarur
bo‘ladigan  o‘zgarishlar.  Tadbirkorlik  universitetining  asosiy  vazifalari.
Texnologiyalarni tijoratlashtirish. Akademik tadbirkorlik = «universitet spin-offi».
Akademik spin-off - universitetga taalluqli bo‘lgan texnologiyalar asosida universitet
xodimlari yoki bitiruvchilari tomonidan yaratiladigan shu’ba tashkilot. OTM
bitiruvchilari va xodimlari tomonidan texnologiyalar transferiga litsenziyalar oluvchi
start-aplarni shakllantirish va yaratish. Zamonaviy tadbirkorlik universiteti modeli
tamoyillari. Tadbirkorlik universiteti faoliyatining muhim yo‘nalishlari. Universitet
4.0 kelajak universiteti sifatida. Kelajak universitetining asosiy konturlari.
3-mavzu: Universitet 3.0 modelida professor - o‘qituvchilar faoliyatini
tashkil etish: «Amaliyotchi professorlar» (pop,professor of practice) modeli. (2
soat)
Universitetlarning an’anaviy vazifalari (transformatsiya): o‘quv faoliyati (yangi
o‘quv predmetlarining paydo bo‘lish, ta’limning innovatsion usullarining rivojlanishi);
ilmiy faoliyat (yangi bilimlarni generatsiyalash; individual va fanlararodan guruhli
tadqiqotlarga o‘tish). universitetlarning yangi («uchinchi») vazifasi: universitetlar
bo‘linmalarida  olingan  ilmiy  natijalarni  tijoratlashtirish  (patentlashtirish,
litsenziyalashtirish, kichik innovatsion kompaniyalarni yaratish va boshq.).
Istitutsional sohalar kesishuvidagi innovatsiya. Uch qirrali spiral modeli:
innovatsiyalar, kelishuvlar va bilimlar makoni. «Amaliyotchi professorlar» (Po-
P,Professor of Practice) modeli. «Amaliyotchi professorlar» (PoP,Professor of -
Practice) modeli asosida universitetga yuqori texnologiyaga asoslangan firmalarni
yaratgan xodimlarni jalb etish mexanizmi.
4-mavzu: Professor-o‘qituvchilarning tadqiqotchi sifatidagi nashr faolligini
rivojlantirish istiqbollari. (2 soat).
ORCID, JEL Classification (Code) va Mendeley, Grammarly, CorelDraw
dasturlaridan foydalanib dissertatsiya ishi paragraflari, ilmiy maqolalar va biznes
hisobotlarni IMRAD formatida rasmiylashtirish. Scopus xalqaro ilmiy bazasida Sifat
ko‘rsatkichlari: Quartile (kvartil); CiteScore (yiliga sitatalash soni); SJR (SCImago
Journal Rank); SNIP (Source Normalized Impact per Paper); kvartillar va protsentillar;
Scopusdagi jurnallarni tekshirish;  Scopus, Web of Science yoki yuqori impakt faktorli
(IF) jurnallarda maqola chop etish. Ilmiy maqolalarning turlari (nazariy) ilmiy

maqoalalarning turlari (empirik/amaliy). Maqolaning tahririyatda o‘tish protsedurasi.
Mahsuldor va ko‘p nashr ettiruvchi tadqiqotchi bo‘lish yo‘llari.
O‘QITISH SHAKLLARI
Mazkur modul bo‘yicha quyidagi o‘qitish shakllaridan foydalaniladi:
- ma’ruzalar, amaliy mashg‘ulotlar (ma’lumotlar va texnologiyalarni anglab olish,
motivatsiyani rivojlantirish, nazariy bilimlarni mustahkamlash);
- davra suhbatlari (ko‘rilayotgan loyiha yechimlari bo‘yicha taklif berish
qobiliyatini rivojlantirish, eshitish, idrok qilish va mantiqiy xulosalar chiqarish);
- bahs va munozaralar (loyihalar yechimi bo‘yicha dalillar va asosli argumentlarni
taqdim qilish, eshitish va muammolar yechimini topish qobiliyatini rivojlantirish).
1. Technology and Innovation report 2018. Harnessing Frontier Technologies
for Sustainable Development United Nations publication UNCTAD/TIR/2018. 113 p
(https://unctad.org/system/files/official-document/tir2018_en.pdf)





































II. MODULNI O‘QITIShDA FOYDALANILADIGAN INTERFAOL
TA’LIM METODLARI
“KWHL” metodi
Metodning maqsadi: Mazkur metod tinglovchilarda yangi axborotlar tizimini
qabul qilish va biliimlarni tizimlashtirish maqsadida qo‘llaniladi, shuningdek, bu
metod tinglovchilar uchun mavzu bo‘yicha qo‘yidagi jadvalda berilgan savollarga
javob topish mashqi vazifasini belgilaydi.
Know – nimalarni bilaman?
Want – nimani bilishni xohlayman?
How - qanday bilib olsam bo‘ladi?
Learn - nimani o‘rganib oldim?.
“KWHL” metodi
1.  Nimalarni bilaman:
- 
2.  Nimalarni bilishni xohlayman,
nimalarni bilishim kerak:
-








3. Qanday qilib bilib va topib
olaman:
-

4.  Nimalarni bilib oldim:








“W1H” metodi
Metodning maqsadi: Mazkur metod tinglovchilarda yangi axborotlar tizimini
qabul qilish va biliimlarni tizimlashtirish maqsadida qo‘llaniladi, shuningdek, bu
metod tinglovchilar uchun mavzu bo‘yicha qo‘yidagi jadvalda berilgan oltita
savollarga javob topish mashqi vazifasini belgilaydi.
What?  Nima?
(ta’rifi, mazmuni, nima uchun
ishlatiladi)




Where?  Qaerda (joylashgan, qaerdan olish
mumkin)?





What kind? Qanday? (parametrlari, turlari
mavjud)





When?  Qachon? (ishlatiladi) 



Why?  Nima uchun?
(ishlatiladi)






How?  Qanday qilib? (yaratiladi, saqlanadi,
to‘ldiriladi, tahrirlash mumkin)




“SWOT-tahlil” metodi.
Metodning maqsadi: mavjud nazariy bilimlar va amaliy tajribalarni tahlil qilish,
taqqoslash orqali muammoni hal etish yo‘llarni topishga, bilimlarni mustahkamlash,
takrorlash, baholashga, mustaqil, tanqidiy fikrlashni, nostandart tafakkurni
shakllantirishga xizmat qiladi.
• Kuchli tomonlari S – (strength)
• zaif ,kuchsiz tomonlari W – (weakness)
• imkoniyatlar O – (opportunity)
• xavflar T – (threat)


Keys-stadi” metodi
«Keys-stadi» - inglizcha so‘z bo‘lib, («case» – aniq vaziyat, hodisa, «stadi» –
o‘rganmoq, tahlil qilmoq) aniq vaziyatlarni o‘rganish, tahlil qilish asosida o‘qitishni
amalga oshirishga qaratilgan metod hisoblanadi. Mazkur metod dastlab 1921 yil
Garvard universitetida amaliy vaziyatlardan iqtisodiy boshqaruv fanlarini o‘rganishda
foydalanish tartibida qo‘llanilgan. Keysda ochiq axborotlardan yoki aniq voqea-
hodisadan vaziyat sifatida tahlil uchun fo ydalanish mumkin.
“Keys metodi” ni amalga oshirish bosqichlari
Ish
bosqichlari
Faoliyat shakli
va mazmuni
1-bosqich: Keys va uning
axborot  ta’minoti  bilan
tanishtirish
✓  yakka tartibdagi audio-vizual ish;
✓  keys bilan tanishish(matnli, audio
yoki media shaklda);
✓  axborotni umumlashtirish;
✓  axborot tahlili;
✓  muammolarni aniqlash

2-bosqich:  Keysni
aniqlashtirish  va  o‘quv
topshirig‘ni belgilash
✓  individual va guruhda ishlash;
✓  muammolarni  dolzarblik
ierarxiyasini aniqlash;
✓  asosiy muammoli vaziyatni belgilash
3-bosqich: Keysdagi asosiy
muammoni tahlil etish orqali
o‘quv topshirig‘ining yechimini
izlash, hal etish yo‘llarini ishlab
chiqish
✓  individual va guruhda ishlash;
✓  muqobil yechim yo‘llarini ishlab
chiqish;
✓  har bir yechimning imkoniyatlari va
to‘siqlarni tahlil qilish;
✓  muqobil yechimlarni tanlash
4-bosqich: Keys yechimini
yechimini  shakllantirish  va
asoslash, taqdimot.
✓  yakka va guruhda ishlash;
✓  muqobil variantlarni amalda qo‘llash
imkoniyatlarini asoslash;
✓  ijodiy-loyiha taqdimotini tayyorlash;
✓  yakuniy  xulosa  va  vaziyat
yechimining amaliy aspektlarini yoritish
“Assesment” metodi
Metodning maqsadi: mazkur metod ta’lim oluvchilarning bilim darajasini
baholash, nazorat qilish, o‘zlashtirish ko‘rsatkichi va amaliy ko‘nikmalarini
tekshirishga yo‘naltirilgan. Mazkur texnika orqali ta’lim oluvchilarning bilish
faoliyati turli yo‘nalishlar (test, amaliy ko‘nikmalar, muammoli vaziyatlar mashqi,
qiyosiy tahlil, simptomlarni aniqlash) bo‘yicha tashhis qilinadi va baholanadi.
Metodni amalga oshirish tartibi:
“Assesment”lardan  ma’ruza  mashg‘ulotlarida  talabalarning  yoki
qatnashchilarning mavjud bilim darajasini o‘rganishda, yangi ma’lumotlarni bayon
qilishda, seminar, amaliy mashg‘ulotlarda esa mavzu yoki ma’lumotlarni o‘zlashtirish
darajasini baholash, shuningdek, o‘z-o‘zini baholash maqsadida individual shaklda
foydalanish tavsiya etiladi. Shuningdek, o‘qituvchining ijodiy yondashuvi hamda
o‘quv maqsadlaridan kelib chiqib, assesmentga qo‘shimcha topshiriqlarni kiritish
mumkin.

“SCAMPER” metodi
Metodning maqsadi: mazkur metod muammolarni bartaraf etish bo‘yicha yangi
innovatsion g‘oyalarni ishlab chiqishga yo‘naltirilgan. SCAMPER “tez yugurish”
degan ma’noni anglatadi. SCAMPER tushunchasi kengaytmasi (7 ta)ning har biridan
7 qatordan va 3 ustundan iborat jadval yaratish talab etiladi.

Ta’lim tizimini takomillashtirish va inson kapitalini rivojlantirish
Тест
•
Муаммоли вазият
Тушунча  таҳлили
(симптом)
Амалий вазифа


SCAMPER
savollari
SCAMPER
savollari
(yangi g‘oyani ishlab
chiqish)
Ta’lim tizimini
takomillashtirish va
inson kapitalini
rivojlantirish
S  Nima  bilan  almashtirish
mumkin?

C  Nima  bilan  birlashtirish
mumkin?

A  Nimaga  moslashtirish
kerak?

M  Qanday  yaxshilash
mumkin?

P  Nimalarni  o‘zgartirish
mumkin? (shakl, tur, belgi,
rang va boshqalar)

E  Yana qanday holda qo‘llash
mumkin

R  Nimani  qayta  tiklash
mumkin?


metodi
Loyiha- tinglovchilarning muayyan muammoni yechishga yo‘naltirilgan,
mustaqil tadqiqot olib borishni ko‘zda tutuvchi metoddir.



III. NAZARIY MATERIALLAR
1-MAVZU:
JAHONDA OLIY TA’LIM RIVOJLANISH
TENDENSIYALARI:UMUMIY TRENDLAR VA STRATEGIK
YO‘NALISHLAR (2 soat).
Reja:
1.1 O‘qitish, ta’lim, fan va innovatsiya tushunchalari. O‘qitish sifatidan –
ta’lim sifatiga o‘tish.
1.2 Zamonaviy ta’limning global trendlari.
1.3 Jahonning yetakchi universitetlari strategik rivojlanishining asosiy
yo‘nalishlari
1.4 O‘zbekistonda ilm-fanni rivojlantirish yo‘lidagi muammolar va ilm-fan
va ilmiy faoliyat sohasining asosiy yo‘nalishlari.
Tayanch tushunchalar: o‘qitish, ta’lim, fan va innovatsiya tushunchalari,
o‘qitish sifatidan – ta’lim sifatiga o‘tish, innovatsiya, zamonaviy ta’limning global
trendlari, oliy ta’lim rivojlanishining tendensiyalari, universitet, tadbirkorlik
universiteti, dunyo universitetlari reytingi, jahonning yetakchi universitetlari strategik
rivojlanishining asosiy yo‘nalishlari.
1.1. O‘qitish, ta’lim, fan va innovatsiya tushunchalari. O‘qitish
sifatidan – ta’lim sifatiga o‘tish
Bugungi kunda fan va ta’lim tobora kuchliroq tarzda jamiyatning ishlab
chiqaruvchi kuchiga aylanmoqda. Sababi oxirgi yillarda ilmiy hamjamiyatning inson
kapitali nazariyasiga bo‘lgan qiziqishi kuchaydi. Buning boisi raqobatbardosh inson
kapitalini shakllantirish uning avvalo har bir mamlakat o‘zida ta’lim, shu jumladan oliy
ta’lim sifatini oshirishi lozim. Fan va ta’lim har qanday davlatning qudrati ijtimoiy-
iqtisodiy va siyosiy resursi hisoblanadi. Faqat eng yangi zamonaviy texnologiyalarni
rivojlantirish hamda yuqori darajada ilm talab mahsulot yaratibgina iqtisodiyotni
yuksaltirishga erishish mumkin.
Davlatning ijtimoiy funksiyalari kengayishi sababli oxirgi 50-60 yilda ommaviy
ta’lim global trendga aylandi. Bu holat aholining keng qatlamiga nisbatan ta’lim olish
imkoniyati paydo bo‘lganligi bois elitar ta’lim olish ommaviyga aylandi.

“Katta yigirmatalik” mamlakatlarida oliy ta’limga ega bo‘lgan insonlar ulushi -
40 foizga yaqinlashib qoldi, masalan, Rossiya, Kanada, Yaponiya va Janubiy Koreyada
- 55 foizdan oshdi. Ta’limni raqamlashtirish mazkur jarayonni yanada
tezlashtirmoqda. Yaqin 50-100 yilda butun dunyoda navbatdagi ta’limni rivojlantirish
drayveri bo‘lib qanaqa g‘oya maydonga kelishi kun tartibida turibdi.
Masalan, o‘rta asrlarda texnologiyalarning almashinuvi 100 yilda bir marta ro‘y
bergan bo‘lsa, keyinchalik texnologiyalar va bilimlarning yangilanish davri(sikli) 50-
20 yilga tushdi, bugungi kunda esa 3-5 yilni, ba’zi tarmoqlarda esa undan ham qisqa.
Natijada bugun o‘qishga kirgan talabaning olgan bilimlari biturgunga qadar o‘z
qiymatini yo‘qotishi mumkin.
Insoniyatning, jamiyatning oliy ta’limga bo‘lgan ehtiyoji o‘zgarish dinamikasi
quyidagicha:
- antik jamiyat-0,01%;
- industrialgacha jamiyat-0,05%;
- industrial jamiyat-3%;
- postindustrial jamiyat-20%;
- bilimlar iqtisodiyoti-60%.
Bozorlar  globazatsiyasi  texnologiya  va  innovatsiyalarning  tezlashgan
kengayishini keltirib chiqarmoqda. Yangi kasblar eskilarining o‘rniga kelmoqda.
Ishlab chiqarish va xizmat ko‘rsatish sohasida fan sig‘imli jarayonlarning o‘sishi bilan
har bir kasbdagi kasbiy ko‘nikmalar va bilimlarga bo‘lgan talablar oshib bormoqda.
Yevropa  mamlakatlarida  qilingan  hisob-kitoblar  ko‘rsatishicha,  o‘quv
kunlarining 1 foizga ortishi mehnat unumdorligining 3 foizga o‘sishiga, bunda mehnat
unumdorligining 16 foiz atrofida o‘sishi ta’lim hisobiga ta’minlanadi.
Umumiy ma’noda o‘qitish – bu jarayon, ta’lim esa ushbu jarayonning natijasi.
O‘qitish – bu qoidaga ko‘ra rasmiy ta’lim bilan, ya’ni maktab(litsey, kollej, OTM
va h.klar) bilan bog‘liq.
Ta’lim - bu qandaydir ma’noda nafaqat rasmiy, shu bilan birga oilaviy(mustaqil)
o‘qishni ham o‘zida namoyon etadi.
Ta’lim – millatning turmush darajasini aniqlovchi, butun jamiyatning sifatini
shakllantiruvchi muhim omil.
Fan - inson faoliyatining ijtimoiy tabiatiga xos bo‘lgan maxsus shakllardan biri
sifatida madaniyatning muhim bir qismi hisoblandi.
Ma’lumki, ta’lim va fan bir-biri bilan o‘zaro bog‘liqlikda rivojlanishi e’tiborga
olgan holda t’limning fanga ta’siri oliy ta’limda ilmiy kadrlarni tayyorlash va
yoshlarda ilmiy faoliyat va olim maqomi to‘g‘risidagi tasavvurlarni shakllantirish
ifodalansa, fanning ta’limga ta’sirini fanning asoslarini maktab predmetlari doirasida
o‘rganish hamda universitetlarni ilmiy markazlarga aylantirish sifatida ifodalash
mumkin.
Oxirgi yillarda o‘qitish sifatidan ta’lim sifatiga o‘tish g‘oyasi ilgari surilmoqda.
Uni quyidagi ko‘rinishda ifodalash mumkin:













Innovatsiya – iste’molchilar uchun yangi qadriyatlar bo‘lib, u avvalo
iste’molchilar talablariga va xohishlariga javob berishi lozim.
1.1-rasm. O‘qitish sifatidan – ta’lim sifatiga o‘tish
Innovatsiya  maqsadga  yo‘naltirilgan  tashkiliy  o‘zgarishlarni  izlashga
yo‘naltirilgan bo‘lib, ya’ni tashkilotning muvaffaqiyatli faoliyati garovi hisoblanadi.
Innovatsiya amalga oshirilishi natijasida quyidagilar ro‘y beradi:
Resurslar sifati:
abiturientlar va
ta’lim oluvchilar
O‘qish sifati
PO‘T sifati
Ta’lim dasturlari
sifati
Ta’lim muhiti, 
infratuzilmasi
sifati
Bitiruvchi sifati, 
shaxsni
shakllantirish

- inson resurslaridan foydalanish samaradorligini oshirish;
- moliyaviy resurslardan foydalanish samaradorligini oshirish;
- ishbilarmonlik jarayonlarini boshqarish samaradorligini oshirish;
- mahsulot va xizmatlar raqobatbardoshligini oshirish.
Innovatsiyalarning turlariga quyidagilarni kiritish mumkin:
- texnologik;
- mahsulotni;
- boshqaruv – marketingli;
- ijtimoiy.
Ko‘pchilik ixtiro bilan innovatsiya tushunchalarini bir xil ma’noni anglatadi deb
o‘ylashadi. Lekin amalda ular orasida ancha farq bo‘lib ular orasidagi farq quyidagi
1.2-rasmda keltirilgan.

1.2-rasm. “Ixtiro” tushunchasining “Innovatsiya” tushunchasidan farqi
Shuningdek, ba’zi bir insonlar innovatsiyani ham ixtiro kabi asosan texnika
sohasida, ya’ni texnik, tabiiy va aniq fanlar sohasida bo‘ladi degan noto‘g‘ri tasavvurga
ega bo‘lishadi. Ammo gumanitar fanlarda innovatsiyalar – bu birinchi navbatda yangi
ijtimoiy amaliyot shakllanadigan innovatsion tafakkurning paydo bo‘lishi uchun baza
hisoblanadi. Uning yordamida yangi ijtimoiy amaliyot shakllanadi. Gumanitar fanlarda
innovatsion loyihalarga misol qilib «yo‘llarda bolalar travmatizmi», «vaqtidan oldin
tug‘ilgan bolalarga yordam ko‘rsatish», «qobiliyatli bolalarga xorijiy tilni o‘rgatish
jarayonini takomillashtirish» va shu kabi boshqa mavzularni keltirish mumkin.
Innovatsiyasiz ilm bo‘lmaydi, lekin innovatsiyani joriy etish istiqboli hamisha
ham aniq bo‘lmagan murakkab jarayon hisoblanadi.
Zamonaviy innovatsion iqtisodiyot xizmatlar va texnologiyalarning ustunligini
tavsiflaydi. Bandlarning butun xizmatlar sohasiga va xususan, axborotlar sohasiga
o‘tkazilishi yuqori darajada industrlashgan jamiyatning vujudga kelishida iqtisodiy
rivojlanish darajasiga, aholi turmush darajasi, iqtisodiy o‘sish sifati, dinamikasi va
turiga ta’sir ko‘rsatadaigan uzluksiz tarkibiy siljishlarning maqsadidan dalolat beradi.
1.2. Zamonaviy ta’limning global trendlari
Hozirgi davrda ta’lim rivojlanishidagi global trendlar ta’sirida oliy maktab
tizimini faol transformatsiyalash(qayta tuzish) jarayoni ro‘y bermoqda. Jahon ta’lim
makonida o‘sib borayotgan raqobat sharoitida dunyo universitetlari oldida oldingi
davrlarga nisbatan ancha jiddiy vazifalar paydo bo‘lmoqda. Ular nafaqat o‘quv va ilmiy
ishda, balki innovatsiyalarni yaratish, iqtisodiy o‘sishga ta’sir qilish, jahonning asosiy
muammolarini hal qilish sohasida ham raqobatlashishlari lozim.
Yuqoridagilarga asoslangan holda bugungi kunda jahonning yetakchi
universitetlarining asosiy strategik rivojlanish yo‘nalishlari - strategik xujjatlarida,
rivojlanish dasturlarida, modelli qarorlarida o‘z aksini topgan holda ishlab
chiqilmoqda.
Ular orasidagi bir muncha muhim yo‘nalishlar sifatida quyidagilarni keltirish
mumkin:
Ta’limning globallashuvi. Oxirgi o‘n yilliklarda talim butun dunyoda iqtisodiy,
siyosiy, madaniy integratsiya va unifikatsiya kengaytirish jarayoni vazifasini
bajarmoqda. Natijada rivojlangan mamlakatlarda ta’limda globallashuv, lokalizatsiya
va individual yondashuv paradigmasiga o‘tish bo‘yicha xatti-harkatlar va
tashabbuslar kuchaydi.
Ta’limning demokratlashuvi oxirgi o‘n yilliklarda bosqichma-bosqich kengayib
borayotgan va bugungi kunda “raqamli inqilob”ga aylanib borayotgan ta’lim
texnologiyasi, ta’lim rivojlanishining yeakchi trendiga aylandi.
Ta’limning ommaviylashuvi (TO)-oxirgi yarim asrda davlatlarning ijtimoiy
funksiyalari kengayishi bilan global trendga aylandi va natijada ta’lim elita va

omaviyga aylandi. IHTT mamlakatlarining maktab ta’limiga ega bo‘lgan aholi ulushi
90 % foiz atrofida. IHTT mamlakatlari statistik ma’lumotlariga ko‘ra ta’limga
sarflangan investitsiyalar hajmi umumiy YaIMdan o‘rtacha 6,3% tashkil etadi. Bunda
investitsiyadan individual qaytim pasaymayapti, Jahon bankining ma’lumotlariga
ko‘ra u bir o‘quv yiliga (oxirgi 50 yilda ta’limning barcha darajalari bo‘yicha va tadqiq
etilgan mamlakatlar bo‘yicha o‘rtacha)-9 foiz atrofida.
Ta’lim texnologiyasi - dastlab axborot, endilikda raqamli texnologiyalar ta’lim
landshafti va konfiguratsiyasini tubdan o‘zgartirgan holda ta’limda yangi mazmun-
mohiyatning paydo bo‘lishiga olib keldi. Oxirgi bir necha yilda ekspertlar
“innovatsiyalar oqimi” bilan tezlashtirishayotgan prinsipial yangi ta’lim onayn-
loyihalar paydo bo‘ldi. MOOC(ochiq ommaviy onlayn kurslar) fenomeni, Garvard
MIT va Berkli-EdX, Udacity yoki Coursera va boshqalar. Paydo bo‘lgani 7 yil
bo‘lganda 2018 yilga kelib ochiq ommaviy onlayn kurslar 900 ta universitetlarni va
butun dunyodan 101 million foydalanuvchilarni qamrab oldi.
Inson kapitalining iqtisodiy o‘sishning asosiy omili sifatida rivojlanishida
ta’limning yoshdagi ahamiyati. Inson kapitali(IK) o‘zida insonga daromad va boshqa
foydali samaralarni yaratish imkonini beruvchi bilimlar, ko‘nikma va malakalarni
namoyon etgan holda o‘tgan asrning o‘zidayoq iqtisodiyot va jamiyatning
rivojlanishida muhim omil hisoblanardi. Unga investitsiya kiritish hisobiga yuqori
iqtisodiy o‘sish sur’atlariga (yiliga 3-4 % va undan yuqori) erishish mumkin. Bu o‘z
navbatida har qanday mamlakatning global raqobatchilikdagi pozitsiyasini
mustahkamlashdagi zaruriy shart hisoblanadi. IKning sifati birinchi navbatda ta’lim
tizimi orqali shakllanadi. Bugungi kunda IK rivojlanayotgan mamlakatlar milliy
boyligining yarmidan ko‘prog‘ini va rivojangan mamlakatlarda esa, 70-80 % dan
ko‘prog‘ini tashkil etmoqda.
Jahon banki tomonidan(92ta mamlakatda) inson kapitali milliy boylikda 67
foizni, rivojlangan davlatlarda 75 foizni tashkil etgan.











1.3-rasm. Inson kapitalining to‘rtta bazaviy(asosiy) qobiliyatlari
Uzluksiz va umr davomida ta’lim olish. Ta’limdagi umum jahon tendensiyalari
orasida uzluksiz ta’lim (umr davomida ta’lim olish)ning tezda rivojlanayotganligini
ajratib ko‘rsatish mumkin. Ta’lim bugungi kunda va uzoq mudatli istiqbolda inson
rivojlanishining barcha davrlarida, ya’ni uni tug‘ilishidan to umrining oxirigacha
qo‘llab-quvvatlashni ijtimoiy rasmiylashtirish tavsifiga ega bo‘ldi. Buning zarurligi
nafaqat texnik va texnologik va informatsion taraqqiyot jarayonining tezlashishi bilan,
balki ijtimoiy-iqtisodiy va demografik rivojlanishi bilan ham izohlanadi. Shu sababli
dinamik o‘zgarayotgan jamiyatda uzluksiz ta’lim uning rivojlanishining ajralmas omili
bo‘lmoqda. Uzluksiz va umr davomida ta’lim olish trendga aylanmoqda.
Talantlar uchun raqobatchilikning kuchayishi. Global masshtabda ta’lim
muassalari, korporatsiyalar va butun mamlakatlar uchun talantlar uchun jahon urushi
raqobatchilikning asosiy drayveri va ustuvorligiga aylanmoqda. Butun dunyoda o‘sib
borayotgan internatsiyallashuv ham maktab o‘quvchilari, ham universitetlar ta’limi
uchun bir xil tavsifga ega. Masalan, Shveysariyaning ko‘pgina maktablarida ushbu
mamlakat fuqarosi bo‘lgan o‘quvchilar ulushi- 30 %dan oshmaydi. Bu hukumat
vakillarini ona tilida ta’lim sifatini qo‘llab-quvvatlash bo‘yicha maxsus chora-tadbirlar
ishlab chiqishga majbur etmoqda. Shunga o‘xshash vaziyat maktab ta’limida lider deb
tan olingan va boshqa mamlakatlardan ko‘plab o‘quvchilarni qabul qiladigan
Buyukbritaniyada ham kuzatilmoqda. Oliy ta’limga keladigan bo‘lsak, o‘z
mamlakatidan tashqarida ta’lim oluvchi talabalar soni butun dunyoda 2010 yilda 4 mln
Mehnatga qodirlik
(faoliyat sub’ekti)

Ta’lim olishga bo‘lgan
qobiliyat (individuallik)

Yashovchanlik
(shaxs)


Innovatsiyalarga bo‘lgan
qobiliyat
(шахс)

INSON KAPITALI

kishidan ortgan bo‘lsa, eng konservativ baholash bo‘yicha bashorat qilinganda 2025
yilga kelganda ular soni 8 mln.ga yetadi.
1.3. Jahonning yetakchi universitetlari strategik rivojlanishining asosiy
yo‘nalishlari
Bugungi kunda global trendlar ta’siri ostida ta’lim rivojlanishi oliy maktabning
faol transformatsiyalashuv jarayonini bilan ro‘y bermoqda. Jahon ta’lim makonida
o‘sib borayotgan raqobatchilik sharoitida universitetlar oldida oldingi davrlarga
nisbatan ancha jiddiy masalalar turibdi. Ular nafaqat ta’lim va ilmiy ishlarda, balki
innovatsiyalarni yaratish, iqtisodiy o‘sishga ta’sir etish, jahondagi muhim
muammolarni hal qilish sohasida ham raqobat qilishga majbur bo‘lishmoqda.
Shunga mos tarzda, jahonning yetakchi universitetlari strategik xujjatlarida,
rivojlanish dasturlarida, modelli qarorlarida o‘z aksini topgan strategik rivojlanishning
asosiy yo‘nalaishlari belgilab olinmoqda.
Masalan 2018 yilda AQSh universitetlarda federal ilmiy-tadqiqotlar uchun 71
milliard dollardan ko‘proq mablag‘ sarflangan. 2018 yilda taxminan 2,94 milliard
daromad ilmiy kashfiyotlarni bozorga, shuningdek, texnologiyalarni uzatish sifatida
litsenziyalashtirishdan olingan. AQShda startaplar soni 20 yil ichida, ya’ni 1998
yildagi 306 tadan 2018 yilda 1098 taga yetgan. Buni doimiy ravishda
texnologiyalarni dastlabki bosqichlarida startarlar orqali inkubatsiyalash borasidagi
universitetlarning xatti-harkatlari bilan asoslash mumkin.
Yunikorlar (unicorn – ingl. yagonashoh) bu - bozor qiymati bahosi 1 mlrd
dollardan oshadigan startap. Ekspertlar baholashlaricha dunyoning eng zo‘r 63 ta
tadbirkorlari - yunikorlar asoschilari o‘qigan eng mashhur joy - Steford universiteti
hisoblanadi.
Bu borada bir muncha ahamiyatli bo‘lganlari sifatida quyidagilarni keltirish
mumkin:
Universitetni bitkoinlarda moliyalashtirish. Kiprning Nikosin universiteti 2013
yilda talim uchun to‘lovni kriptovalyutada qabul qilgan birinchi talim muassasasi
bo‘ldi. Universitet moliyaviy direktori Xristos Vlaxosning fikricha jahonning bank
tarmog‘i  rivojlanmagan  mintaqalarida  moliyaviy  xizmatlarni  kengaytirishni
yengillashtirishga imkon beradi.
Rivojlangan mamlakatlarning universitetlari fondlariga ko‘pincha beg‘araz
yordam shaklidagi mablag‘lar kelib tushadi. Va bular hisobiga talim va ilmiy tadqiqot
faoliyati moliyalashtiriladi. Shuningdek, raqamli aktivlar investitsiyalar sifatida
foydalaniladi. Bu boradagi eng yirik fond Garvard universitetiga taalluqli bo‘lib uning
qiymati 40 mlrd dollardan ortadi. Yel universiteti fondi 30 mlrd dollardan ortiqroqni,
Michigan universitetiniki — 12,5 mlrd dollar atrofida, Braunovskiyniki esa, 4,7 mlrd
dollardan oshadi. Taxminan har bir fond kriptovalyutaga umumiy aktivlardan “foiz
ulushi”ni kiritishgan.
Universitetlar onlayn-dasturlarni boshqarish bozorining o‘sishi. Onlayn-
talimni boshqarish sohasida autsorsing. OPM (Online Program Management)
modeli. Universitetlarning onlayn-dastur va kurslarining o‘sishi, texnologiyalarni joriy
etishning o‘sishi, mobil uskunalar sonining ortishi kelajakda kutilayotgan onlayn-
dasturlarni boshqarish bozori o‘sishini rag‘batlantirishning asosiy omillaridan biri
hisoblanadi. Borgan sari universitetlar OPM biznes-modelidan foydalanishni
kuchaytirib boradi.
Onlayn-dasturlarni boshqarishning jahon bozori 2019 yilda 3.916 mln. AQSh
dollarini tashkil etgan holda 2020-2027 yillar davomida o‘rtacha yiligi 15,4 % o‘sish
suratiga ega bo‘lib, 2027 yilga borganda 11.986 mln. AQSh dollariga yetadi.
Jahonning yetakchi universitetlarining strategik vazifalari va ilg‘or amaliyoti oliy
talimning global va milliy darajalarda rivojlanishining asosiy yo‘nalishlarini
aniqlashga imkon beradi.
Jamiyat kelajagi - bu bilimlar va innovatsiyalar jamiyati. Zamonaviy
universitetning bosh funksiyasi – innovatorlarni tayyorlash. Tadbirkorlikning muhim
shakli – fan, ta’lim va madaniyat integratsiyasi asosidagi bilimga asoslangan
tadbirkorlik hisoblanadi. Shu bois bugungi kunda intellektual tadbirkor konsepsiyasi
yaratilmoqda.
Yuqori sifatli ta’lim xizmatlariga zamonaviy sharoitda faqatgina professor-
o‘qituvchilarning nafaqat ta’lim jarayonidagi balki ilmiy, maslahat va innovatsion
faoliyatdagi faol ishtiroklari hisobiga erishiladi. Bizda fanning fundamental va amaliy

tadqiqotlarga bo‘linishi tushunchasi ildiz otgan holda “sof fan” ning tadbirkorlik
faoliyati imkoniyatlari deyarli mavjud bo‘lmagan.
1.4. O‘zbekistonda ilm-fanni rivojlantirish yo‘lidagi muammolar va ilm-fan
va ilmiy faoliyat sohasining asosiy yo‘nalishlari
Ilm-fan — har qanday davlatni rivojlanishga yetaklovchi asosiy kuch
hisoblanadi. Bugungi kunda O‘zbekistonda 30 mingdan ko‘p shaxslar ilmiy tadqiqot
ishlari bilan shug‘ullanadi, ularning 27 mingdan ortig‘i oliy ma’lumotga ega.
2021 yilda mamlakat budjetidan faqat innovatsion rivojlanish va novatorlik
g‘oyalarini qo‘llab-quvvatlash, ob’ektlarni loyihalashtirish, qurish (rekonstruksiya
qilish) va jihozlash uchun 239 milliard so‘mdan oshiq mablag‘ ajratildi.
2022 yilda bu ko‘rsatkich 671 milliard so‘mdan ortiqni yoki Davlat budjeti
xarajatlarining 0,39 foizini tashkil etishi kutilmoqda.
O‘tgan 4-5 yil davomida 28 ta ilmiy tashkilot va 4 ta innovatsion texnopark
ochildi. Olimlarning maoshi uch baravar ko‘paydi. Sohada moddiy-texnika bazasini
yangilashga katta mablag‘lar sarflandi. 28 ta ilmiy-tadqiqot muassasasi va 4 ta davlat
muzeyini o‘z ichiga olgan O‘z.FAning faoliyati takomillashtirildi.
2017 yilda O‘zbekiston Respublikasi Innovatsion rivojlanish vazirligiga asos
solindi (2023 yilning yanvardan Oliy va o‘rtma maxsus ta’lim vazirligi bilan birgalikda
Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirliga aylatirildi).
Vazirlikning bevosita ko‘magi bilan 2018 — 2021 yillarda 342 ta ilmiy ishlanma
tijoratlashtirildi. Natijada 151,2 milliard so‘mlik mahsulotlar ishlab chiqarildi, 128,7
milliard so‘mligi sotildi.
Ilm-fan va innovatsiyalarni davlat tomonidan qo‘llab-quvvatlash tizimini
takomillashtirishning huquqiy asoslari yaratildi. Jumladan, 2018 — 2021 yillarda
ilmiy-innovatsion faoliyat sohasida 2 ta qonun, Prezidentning 5 ta Farmoni va 26 ta
qarori, Vazirlar Mahkamasining 35 ta qarori va 7 ta farmoyishi qabul qilindi.

ILM-FAN VA TA’LIMNING UZVIY BOG‘LIQLIGI:
1.4-rasm. Ilm-fan va ta’limning o‘zaro bog‘liqligi
Sohada erishilgan yutuqlarga qaramay, hali hal qilinishi kerak bo‘lgan bir qator
muammolar mavjud. Ayniqsa, globallashuv va raqamlashtirish davrida aynan
innovatsion yondashuv mamlakat muvaffaqiyatiga zamin yaratadi. Bunday
yondashuvni faqat ilm-fan yutuqlari tufayli qo‘llash mumkin, shuning uchun ilm-fan
taraqqiyoti davlatning innovatsion rivojlanishining muhim tarkibiy qismidir.
O‘zbekiston Respublikasida ilm-fan va texnologiyalarni rivojlantirishning
ustuvor yo‘nalishlari milliy iqtisodiyot raqobatbardoshligi hamda samaradorligiga
erishish, mehnat unumdorligini oshirish, yangi tarmoqlarni yaratish, aholi turmush
darajasi, ilm-fan va ta’lim tizimlarini sifat jihatidan yuksaltirib borish bilan bog‘liq
muammolarning ilmiy yechimini ta’minlash maqsadida ishlab chiqiladi.
Ilm-fan muammolari iqtisodiy o‘sishga, aholi turmush darajasini yaxshilashga,
ijtimoiy sohaning dolzarb muammolarini hal qilishga bevosita ta’sir etadi. O‘zbekiston
Respublikasi Prezidentining 2020 yil 29 oktabrdagi Farmoni bilan tasdiqlangan Ilm-
fanni 2030 yilgacha rivojlantirish konsepsiyasida mazkur yo‘nalishni rivojlantirish
yo‘lidagi 19 ta muammo alohida belgilandi:
birinchidan, iqtisodiyotning real sektori korxonalarining ilm-fanga e’tibori yuqori
emasligi. Yurtimiz olimlarining texnologik ishlanmalari va ilmiy-tadqiqotlari
natijalarini amaliyotga tatbiq etishga tarmoqlar tomonidan qiziqishning pastligi.
Ta'lim jarayonining sifati va samaradorligini oshirish;
ta'lim oluvchilarda ilmiy tafakkurni rivojlantirish;
pedogog kadrlarning ilmiy salohiyatini oshirib borish ,
«ustoz — shogirt» maktab va an'analarini mustaxkamlash
,ilmiy izlanuvchilarning iqtidorli kelajak ablodini
shakillantirish;
ilm -fan va texnologiyalarni rivojlantirishning ustivor
yo'nalishlari bo'yicha yuqori malakali mutaxasislarni tayyorlasb
borish orqali taminlanadi.

ikkinchidan,  innovatsion  infratuzilmaning  alohida  elementlari
(innovatsion jamg‘armalar, texnologiyalarni joriy etish markazlari, muhandislik
laboratoriyalari, texnoparklar va boshqalar) o‘rtasida iqtisodiy hamkorlikning
rivojlanmaganligi.
uchinchidan, kichik innovatsion tadbirkorlik va ilmiy hajmdor
mahsulotlar ishlab chiqarishning rivojlanmaganligi.
• Ilm-fan va ishlab chiqarishning uzviy bog‘liqligi
• tadbirkorlik sub’ektlari huzurida tegishli yo‘nalishlarda ilmiy tashkilotlarning
faoliyatini yo‘lga qo‘yish, ilmiy faoliyat yuritayotgan xorijiy hamkorlar bilan
izchil va samarali hamkorlikni yo‘lga qo‘yish
• ishlab chiqarish tarmoqlari va tadbirkorlik sub’ektlaridan innovatsion
mahsulotlar va xizmatlarga buyurtmalar olish
• innovatsion infratuzilmani (texnologiya parklari, texnologiyalarni tarqatish
(texnologiyalar  transferi)  markazlari,  innovatsion  klasterlar,  venchur
jamg‘armalari, biznes-inkubatorlar va boshqalarni) rivojlantirish
• xususiy ilmiy tashkilotlar faoliyatini yo‘lga qo‘yish
• innovatsion tadbirkorlikni qo‘llab-quvvatlash
• soliq imtiyozlarini qo‘llash orqali ta’minlanadi
1.5-rasm. Ilm-fan va ishlab chiqarishning uzviy bog‘liqligi
to‘rtinchidan, ilmiy tashkilotlarda ilm-fanni tashkil qilish, ilmiy ishlar
xarajatlarini prognozlashtirish va natijalarning iqtisodiy tahlilini olib borish tizimi
to‘liq yo‘lga qo‘yilmaganligi. ITlarning rahbariyati asosan ilm-fan namoyandalaridan
iborat bo‘lib, ular IT natijalarini tijoratlashtirish, tashkilot resurs bazasi va
infratuzilmasini yangilab borish, ishlanmalarni rag‘batlantirish kabi sohalarda yetarli
ko‘nikmalarga ega emas;
beshinchidan, ilmiy salohiyatni rivojlantirishga xususiy sektorni jalb etish
ishlari faol emasligi. Ilm-fanga xususiy sektor mablag‘larini jalb qilish yangi
Ilm-fan va ishlab chiqarishning uzviy bog‘liqligi
innovatsion mahsulotlar va xizmatlarni yaratish hamda qo‘llash
uchun qulay muhitni shakllantirish;
innovatsiyalarni joriy etishdan manfaatdorlikning tashkiliy-
huquqiy tizimini takomillashtirib borish
;
tadbirkorlik sub’ektlari huzurida tegishli yo‘nalishlarda ilmiy
tashkilotlarning faoliyatini yo‘lga qo‘yish, ilmiy faoliyat
yuritayotgan xorijiy hamkorlar bilan izchil va samarali hamkorlikni
yo‘lga qo‘yish;
ishlab chiqarish tarmoqlari va tadbirkorlik sub’ektlaridan
innovatsion mahsulotlar va xizmatlarga buyurtmalar olish;
innovatsion infratuzilmani (texnologiya parklari, texnologiyalarni
tarqatish (texnologiyalar transferi) markazlari, innovatsion
klasterlar, venchur jamg‘armalari, biznes-inkubatorlar va
boshqalarni) rivojlantirish;
xususiy ilmiy tashkilotlar faoliyatini yo‘lga qo‘yish;
innovatsion tadbirkorlikni qo‘llab-quvvatlash;
soliq imtiyozlarini qo‘llash orqali ta’minlanadi.

texnologiyalar va ilmiy hajmdor mahsulotlarni yaratish hamda ishlab chiqarishga joriy
etish, bozorlarda raqobatbardoshlikka erishish va uni saqlab qolishning asosiy omili;
oltinchidan,  ilmiy-tadqiqot  o‘tkazadigan  jamoalar,  akademiklar  va
tadqiqotchilar o‘rtacha yoshining kattaligi. Ilmiy tashkilotlarda faoliyat ko‘rsatayotgan
ilmiy darajali tadqiqotchilarning o‘rtacha yoshi 51 yoshni tashkil etayotganligi
yoshlarni ilm-fanga jalb etish ishlarini jadallashtirish hamda ilmiy-tadqiqotlar
sur’atlarini oshirishni talab etadi;
yettinchidan, aholi soniga nisbatan olimlar sonining kamligi. Hozirda 1 mln
aholi soniga o‘rtacha 950 nafar ilmiy xodim to‘g‘ri kelmoqda. Yoshlarni ilm-fanga
jalb etish ishlarining sust tashkil etilganligi, fan va ta’lim tizimi o‘rtasida integratsiya
darajasi past bo‘lganligi, olimlar mehnatining moddiy, ijtimoiy va ma’naviy jihatdan
yetarli darajada qo‘llab-quvvatlanmaganligi buning asosiy sabablaridandir;
sakkizinchidan, ilmiy-tadqiqot natijalariga mahalliy va xorijiy patentlar olish
darajasi pastligi. 2014 — 2018 yillarda Davlat budjeti mablag‘lari hisobidan
moliyalashtirilgan amaliy va innovatsion loyihalar natijalariga ko‘ra ilmiy tashkilotlar
va oliy ta’lim muassasalari tomonidan jami 700 ta ixtiro patentlashtirilgan bo‘lib,
bunda xorijiy patentlarning ulushi 1 foizga teng. Olingan patentlarni xorijiy davlatlarda
ro‘yxatdan o‘tkazish ishlarini to‘g‘ri va samarali tashkillashtirish zarur;
to‘qqizinchidan, intellektual faoliyat natijalarini xo‘jalik aylanmasiga
kiritishning iqtisodiy va huquqiy mexanizmlari rivojlanmaganligi. Olimlar tomonidan
intellektual mulk uchun olingan patentlar bozori mavjud emas. Xo‘jalik yurituvchi
sub’ektlarning intellektual faoliyat natijalarini joriy etishga bo‘lgan manfaatdorligi
yuqori darajada emas;
o‘ninchidan, ilm-fan va ilmiy faoliyatga moliyaviy resurlarning yetarli darajada
yo‘naltirilmayotganligi. Hozirgi kunda ilm-fan va ilmiy faoliyatga yo‘naltirilayotgan
mablag‘ mamlakat yalpi ichki mahsulotining atigi 0,2 foizini tashkil qiladi va ushbu
ko‘rsatkich qator rivojlangan va rivojlanayotgan davlatlar tomonidan ilm-fanga
yo‘naltirilayotgan mablag‘larga nisbatan kamdir;
o‘n birinchidan, ilmiy tashkilotlar va oliy ta’lim muassasalari o‘rtasidagi
aloqalarning sustligi, ta’lim, fan va ishlab chiqarishning mustahkam integratsiyasi
ta’minlanmaganligi. Ilmiy tashkilotlarning ilmiy faoliyatini mamlakat ijtimoiy-
iqtisodiy rivojlantirish istiqbollarini hisobga olgan holda tashkil etish payti keldi;
o‘n ikkinchidan, ilmiy-tadqiqot ishlari natijalarini tijoratlashtirish darajasining
yuqori emasligi. Bu esa ilmiy tashkilotlar va ular tomonidan tashkil etilgan innovatsion
korxonalarga investitsiya va bank krediti mablag‘larining jalb qilish imkoniyatini
bermaydi;
o‘n uchinchidan, oliy ta’limdan keyingi ta’lim, kvota tizimi va ilmiy daraja
berishda attestatsiya jarayonlari jahon tajribasi bilan uyg‘unlashtirilmaganligi. Ushbu
yo‘nalishlardagi byurokratik to‘siqlar oqibatida yuqori malakali ilmiy kadrlar
tayyorlash talab darajada emas;
o‘n  to‘rtinchidan,  ilmiy  tashkilotlarning  asosan  poytaxt  atrofida
markazlashganligi va hududlarda zamonaviy ilmiy laboratoriyalarning mavjud
emasligi. Deyarli 90 foiz ilmiy-tadqiqot laboratoriyalari Toshkent shahrida
shakllanganligi hududlarda ilmiy-tadqiqot faoliyatini zamon talablari darajasida
amalga oshirishni chegaralab qo‘ymoqda;
o‘n beshinchidan, ilmiy bazani texnologik jihatdan jihozlash darajasining
yuqori emasligi. Ilm-fanni texnologik jihatdan modernizatsiya qilish, ilmiy tashkilotlar
va oliy ta’lim muassasalarini zamonaviy asbob-uskunalar bilan jihozlash darajasi past,
ilm-fanning texnologik bazasi holatini tahlil qilish va uni muntazam yangilab borish
tizimi to‘liq shakllanmagan;
o‘n oltinchidan, ilmiy tashkilotlar o‘rtasida raqobatning rivojlanmaganligi,
ularning milliy reytingi va yillik baholab borish tizimi to‘liq joriy etilmaganligi.
Aksariyat ilmiy tashkilotlar fan yo‘nalishlarida monopolist sifatida faoliyat yuritadi,
ilm-fan yo‘nalishlarida raqobatchi sifatida namoyon bo‘la olmayapti;
o‘n yettinchidan, mustaqil ilmiy ekspertlar jamoasining shakllanmaganligi.
Ilmiy loyihalar muhokamasi jarayonida mahalliy olimlar jamoasidan iborat ilmiy-
texnik  kengashlardagi  «manfaatlar  to‘qnashuvi»  loyihalarga  berilayotgan
xulosalarning xolisligi va sifatiga salbiy ta’sir qilmoqda;
o‘n sakkizinchidan, ilm-fandagi yutuqlarning yetarli darajada targ‘ib
qilinmasligi. Yangi texnologiyalar va mahsulotlarni sotish mumkin bo‘lgan bozorlar

haqida, shuningdek xususiy investorlar va kredit tashkilotlari uchun yuqori daromadga
ega kapital kiritiladigan ob’ektlar to‘g‘risidagi ma’lumotlar kam targ‘ib qilinadi;
o‘n to‘qqizinchidan, olimlarning jahonning nufuzli ma’lumotlar bazalarida
indeksatsiyadan o‘tgan yuqori impakt faktorli jahon jurnallarida maqolalar chop etish
darajasining pastligi. Hozirda WEB of Science, SCOPUS kabi ma’lumotlar bazasida
indeksatsiya qilinadigan xalqaro ilmiy jurnallarda chop etilgan maqolalar orasida
O‘zbekistonning yalpi ulushi 0,1 foizga yaqin. O‘z ichiga 5 mingdan ortiq
nashriyotlarning 22 ming nomdagi ilmiy jurnallarini olgan Scopus ma’lumotlar bazasi
asosida  SJR  (ScimagoJournal&CountryRank)  resursining  tahlillariga  ko‘ra,
O‘zbekiston bitta maqolaga havolalar ko‘rsatkichi bo‘yicha jahonning 239 davlati
o‘rtasida 220-o‘rinni egallab (6,52), mamlakatimizning H-index ko‘rsatkichi 86 ni
tashkil etmoqda.
O‘zbekiston Respublikasida ilm-fan va ilmiy faoliyat sohasining asosiy
yo‘nalishlari:
- ilm-fan va ilmiy faoliyat sohasida davlat-xususiy sheriklikni qo‘llab-quvvatlash;
- intellektual mulk ob’ektlariga bo‘lgan huquqlarni muhofaza qilish;
- ilm-fan va ilmiy faoliyat sohasini moliyalashtirishni oqilona oshirib borish.
Shunday  qilib,  jahon  darajasidagi  universitetlarning  ajralib  turadigan
xususiyatlarini tahlil qilish orqali qator o‘ziga xos jihatlarini ajratish mumkin:
- yuqori malakali professor-o‘qituvchilar tarkibi;
- ilmiy tadqiqotlarning yuqori natijalari
- ta’lim berishning yuqori darajasi;
- qobiliyatli talabalarning mavjudligi;
- davlat va nodavlat manbalaridan moliyalashtirish darajasi;
- akademik erkinlik;
- OTMlarni boshqarishning aniq belgilangan tuzilmasi;
- talab darajasidagi moddiy-texnik baza va boshq.
Yuqoridagilardan kelib chiqib biz o‘zaro bir-biriga bog‘liq va o‘zaro bir-birini
to‘ldiruvchi uchta omillarni ajratib ko‘rsatishimiz mumkin:
- talantlarning yuqori darajadagi birlashuvi;
- resurslarning yetarliligi;
- OTMlarni boshqarish tuzilmasi.
Jahon darajasidagi universitetlarni samarali yaratish yo‘llari quyidagicha
bo‘lishi mumkin:
- takomillashtirish (g‘oliblarni saralash) uchun mavjud salohiyatga ega ko‘p
sonli bo‘lmagan faoliyat yurituvchi universitetlarni hukumat modernizatsiyalashi
mumkin(PF5748 bo‘yicha 2 ta universitetlar TOP-500 va 8 tasi TOP-1000 talikka
kirish);
- hukumat faoliyat yuritayotgan bir qator OTMlarni birlashtirish va ularni
yangi universitetga (gibrid formulasi) transformatsiyalashga harakat qilishi mumkin;
- huqumat noldan («toza varaq» yondashuvi) jahon darajasidagi yangi
universitetni yaratadi.
Masalan, uchinchi yo‘nalishlar yig‘indisi sifatida respublikamizda innovatsion
ta’lim dasturlari bo‘yicha yetakchi xorijiy OTMlar bilan hamkorlikda amalga
oshirilayotgan yangi O‘zbekiston universitetini misol qilishimiz mumkin.
Postindustiral jamiyatda nafaqat intizomli ijrochilar, balki ijodkorlar ko‘proq talab
etiladi. Asosiy hal qiluvchi rolni mustaqil o‘qishga va bilimlarni uzluksiz yaratishga
qodir bo‘lgan yuqori malakali ishchi kuchi o‘ynaydi.
Zamonaviy dunyoda ta’lim rivojlanishining quyidagi tendensiyalari mavjud:
1. Umumiy ta’lim davri davomiyligining ortishi.
2. Uzluksiz ta’limning (butun umr davomida) zarurligi.
3. Ta’limni individuallashtirish.
4. Metodologik bilimlar va analitik ko‘nikmalar ahamiyatining ortishi.
Yuqoridagi mazkur tendensiyalar jahon rivojlanishida yetakchilik qiladigan
mamlakatlar misolida bu aniq o‘z aksini topmoqda. Oxirgi yillarda jahon
rivojlanishining tan olingan yetakchisi shubhasiz AQSh hisoblanadi. AQShda oliy
ta’limni rivojlantirish davlatning ijtimoiy-iqtisodiy vazifalaridan eng muhimlaridan
biri sanaladi. Umumiy davlat sarf-xarajatlarini qisqartirishlarga qaramasdan, bunda
ilm-fanni va texnologiyani, ta’lim va ishchi kuchini qayta tayyorlashga investitsiyalar
kiritish doimiy ravishda amalga oshirilmoqda. Zamonaviy bozor iqtisodiyotining

ijtimoiy infratuzilmasi rivojlandi. Mamlakatda oliy ta’limning turli xil shakllari
mavjud. AQSh oliy ta’limining o‘ziga xos xususiyatlaridan biri – bu umumiy ta’lim
beradigan ta’lim muassasalari sonining ko‘pligi. Shu sababadna bunday ta’lim
muassasalarida talabalarga texnik profilga(boshqa so‘z bilan aytganda, talabalarda
xohlagan tarzda xohlagan yo‘nalishda mutaxassislik olish imkoniyati mavjud) yaqin
bo‘lgan aniq mutaxassisliklarni olish taklif etiladi. Shuningdek oliy muhandislik
ta’limini beradigan muassasalar ham mavjud.
Nazorat savollari:
1. O‘qitish va ta’lim tushunchalarining ma’nolarini va ularning bir-biridan farqli
jihatlarini tushuntirib bering.
2. O‘qitish sifatidan – ta’lim sifatiga o‘tish zarurati nimalardan iborat?
3. Fan va uning ta’lim, ijtiomiy turmush sifatini oshirishdagi rolini tushuntirib
bering.
4. Innovatsiya nima va uni amalga oshirilishi natijasida nimalar ro‘y beradi?
5. “Ixtiro” va “innovatsiya” tushunchalarining o‘xshash va farqli jihatlarini
tushuntirib bering.
6. Zamonaviy ta’limning global trendlarini sanab o‘ting.
7. Jahonning  yetakchi  universitetlari  strategik  rivojlanishining  asosiy
yo‘nalishlariga nimalar kiradi?
8. Zamonaviy universitetning bosh funksiyasiga nima kiradi?
9. Ilm-fan va ta’limning uzviy bog‘liqligini tushuntirib bering.
10.  O‘zbekistonda ilm-fanni rivojlantirish yo‘lidagi muammolarni sanab
o‘ting.
11.  O‘zbekistonda ilm-fan va ilmiy faoliyat sohasining asosiy yo‘nalishlari
nimalaradn iborat?
12.  Tadbirkorlik universitlari rivojlanishi orqali milliy iqtisodiyotning
transformatsiyalashuv jarayonlarini tushuntirib bering.
13.  Tadbirkorlik universiteti va tadbirkorlik universiteti innovatsion ekotizimi
mohiyatini tushuntirib bering.
Foydalanilgan adabiyotlar ro‘yxati
1. O‘zbekiston Respublikasining 2020 yil 23 sentabrda qabul qilingan “Ta’lim
to‘g‘risida”gi O‘RQ-637-sonli Qonuni.
2. Тенденции развития высшего образования в мире и в россии.
Аналитический доклад-дайджест. Москва 2021. 198 с.
3. А.С. Зикриёев. Дунё университетлари рейтингидаги тадқиқотчи олимлар
орасида ўзингизни кашф қилинг, Наврўз, Тошкент 2020 й.ISBN.9789943659285
4. Sherzod Mustafakulov, Aziz Zikriyoev, Dilnoza Allanazarova, Tokhir
Khasanov, Sokhibmalik Khomidov. Explore Yourself Among World – Class
Researchers. Grand OLEditor, Tashkent 2019, ISBN: 8175 25766-0.
5. Кудряшова Е.В., Сорокин О.Д., Бугаенко О.Д. Взаимодействие
университетов со сферой производства как элемент реализации «третьей
миссии» // Высшее образование в России. - 2020. - № 5. - С. 9-21.
6.  Berlin University Alliance. – Режим электронного доступа:
https://www.berlin-universityalliance.de/en/index.html
7.  Blasco Natividad, Brusca Isabel, Labrado Margarita Drivers for
Universities' Contribution to the Sustainable Development Goals: An Analysis of
Spanish  Public  Universities.  SUSTAINABILITY,  2021,  13,  89.
https://dx.doi.org/10.3390/su13010089;
8.  European University Alliance. – Режим электронного доступа:
https://www.una-europa.eu/
9. Барков А. В., Гришина Я. С. «Университет 3.0»: правовая модель участия
вуза  в  инновационном  предпринимательстве  //  Вестник  Балтийского
федерального университета им. И. Канта. Сер.: Гуманитарные и общественные
науки. 2017. № 3. С. 11. URL: https://journals. kantiana.ru/vestnik/ 3655/10152 (дата
обращения: 12.01.2019).
10.  Белоцерковский, А.В. К вопросу о рейтингах и рангах / А.В.
Белоцерковский // Высшее образование в России. – 2014. – №1. [Текст]. – С. 3-
10.

11. Игнатов И. И. Роль Акта Бэя-Доула в трансфере научных знаний и
технологий из американских университетов в корпоративный сектор: итоги
тридцатилетнего пути // Наука. Инновации. Образование. 2012. № 12. С. 159–188.
URL: http://sie-journal.ru/2012-2 (дата обращения: 12.01.2019).
12. Иродов М.И., Коречков Ю.В. Высшее образование в цифровой
экономике // Вестник Евразийской науки, 2018. – Режим электронного доступа:
https://esj.today/PDF/69ECVN118.pdf
Internet saytlari
1. https://www.springer.com/gp/authors-
2. https://www.elsevier.com/authors/journal-authors/highlights
3. https://www.grammarly.com/blog/how-to-write-an-introduction/
4. https://www.scribbr.com/dissertation/literature-review/
5.  https://www.wiley.com/network/researchers/preparing-your-
article/writing-
6. https://www.researchprospect.com/how-to-write-a-research-design/
7. https://publishing.aip.org/resources/researchers/publishing-
academy/preparing-for-submission/author-roles/
8. https://www.mededpublish.org/Submitting-a-Paper/Guidelines-for-Authors
9. The Observatory on Borderless Higher Education. – Режим электронного
доступа: http://www.obhe.ac.uk/
10. Webometrics Ranking of World Universities - июль 2020. – Режим
электронного доступа: https://academia.interfax.ru/ru/analytics/research/5055/
11. Официальный сайт «Три миссии университета». – Режим электронного
доступа: https://mosiur.org/about/memorandum/
12. Сайт  THE.  –  Режим  электронного  доступа:
https://www.timeshighereducation.com/student/bestuniversities/top-universities-
world-global-impact
13.  Университет будущего: как будет выглядеть высшее образование
онлайн. – Режим электронного доступа: https://www.rvc.ru/press-service/ media -
review/nti/154862/
14.  http:// lib.bimm.uz – Олий таълим тизими педагог ва раҳбар
кадрларини қайта тайёрлаш ва уларнинг малакасини оширишни ташкил этиш
бош илмий-методик марказ
1. O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2020 yil 29 oktyabr “Ilm-fanni 2030
yilgacha rivojlantirish konsepsiyasini tasdiqlash to‘g‘risida” gi PF-6097-sonli
Farmoni.
2. O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2018 yil 3 dekabr “Ilmiy
va ilmiy-texnik faoliyatning istiqbolli yutuqlarini joriy qilishning samarali
mexanizmlarini tatbiq etish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi 979-sonli Qarori.
3.  Shuhrat Otajonov. Ilmiy-tadqiqot ishlariga davlat buyurtmasi: tanlov
mavzulari va ilmiy loyihalar qanday shakllantiriladi?. “Innovatsion rivojlanish
nashriyot-matbaa uyi” Toshkent.: 2020
Internet saytlar
2.  http://edu.uz – O‘zbekiston Respublikasi Oliy va o‘rta maxsus ta’lim
vazirligi
3. http:// www.mitc.uz - O‘zbekiston Respublikasi axborot texnologiyalari va
kommunikatsiyalarini rivojlantirish vazirligi
4.  http://lex.uz – O‘zbekiston Respublikasi Qonun hujjatlari ma’lumotlari
milliy bazasi
5.  http://lib.bimm.uz – Oliy ta’lim tizimi pedagog va rahbar kadrlarini qayta
tayyorlash va ularning malakasini oshirishni tashkil etish bosh ilmiy-metodik markazi
2-Mavzu:
OLIY TA’LIMNING ZAMONAVIY INTEGRATSIYASI: GLOBAL VA
MINTAQAVIY MAKONDA RAQOBATCHILIKDAGI USTUVORLIKLARI,
UNIVERSITETLARNING XALQARO VA MILLIY REYTINGI (2 soat).
Reja:
2.1. Tadbirkorlik universitetlarida talim, ilmiy va innovatsion faoliyatni
rivojlantirish, ilmiy tadqiqot natijalarni tijoratlashtirish.
2.2. OTMning raqobatbardoshligini tashkil etish tizimi
2.3. Xalqaro reyting turlari va ularning indikatorlari
Tayanch tushunchalar: tadbirkorlik universitetlari, ilmiy tadqiqot natijalarni
tijoratlashtirish, tadbirkorlik ekotizimi. universitetlarning to‘rtta avlodlari tavsiflari:
industrialgacha – universitet 1.0, industrial – universitet 2.0, postindustrial –universitet
3.0,  kognitiv  –  universitet  4.0,  OTM  raqobatbardoshligi,  OTMning
raqobatbardoshligini baholash mezonlari, tadqiqot universiteti universitetlar reytingi,
reyting indikatorlari, xalqaro reyting turlari va ularning indikatorlari, QS World
University Rankings , ARWU (Academic Ranking of World Universities) - Shanxay
universiteti reytingi, Times Higher Education(THE) World University Ranking
reytingi, jahon universitetlari reytingi, reyting tashkilotlari.
2.1. Tadbirkorlik universitetlarida talim, ilmiy va innovatsion faoliyatni
rivojlantirish, ilmiy tadqiqot natijalarni tijoratlashtirish
Universitet (nem. Universität, o‘z navbatida lat. universitas so‘zidan kelib chiqib
- yaxlitlik, umumiylik) - fundamental va ko‘pgina amaliy fanlar bo‘yicha mutaxassislar
tayyorlaydigan oliy ta’lim muassasasi. Odatda, unda ilmiy-tadqiqot ishlari amalga
oshiriladi. Ko‘pgina zamonaviy universitetlar o‘quv-amaliy kompleks sifatida faoliyat
yuritishadi. Universitetlar o‘z tarkibiga ilmiy bilimni tashkil etuvchi turli bilimlar
yig‘indisini namoyon etadigan bir nechta fakultetlarni birlashtiradi.
Tadqiqot universiteti g‘oyasi (muallifi bo‘lib nemis olimi V.Fon Gumbold
hisoblanadi) - universitetda yuqori malakali (elita) ilmiy kadrlarni universitet olimlari
tomonidan olib boriladigan intensiv ilmiy ishlarga jalb etish (ularni ta’lim
jarayonidayoq) orqali tayyorlash jarayoniga mo‘ljal olish.
Vilgelm fon Gumbold tomonidan yozilgan ta’lim berish va tadqiqot funksiyalari
klassik universitetning tashrif qog‘ozi bo‘lib qoldi. Ta’lim funksiyasi oldindan yangi
bilimlarni berish va o‘zlashtirish bo‘lgan. Universitet uchun haqiqiy bilimni olishning
o‘ziga xos usuli universitet professorlari tomonidan talablarni ilmga jalb etish orqali
erishiladigan tadqiqot faoliyati hisoblangan.
An’anaviy universitetlarning vazifalari bo‘lib o‘quv faoliyati (yangi o‘quv
predmetlarining paydo bo‘lish, ta’limning innovatsion usullarining rivojlanishi) , ilmiy
faoliyat (yangi bilimlarni generatsiyalash; individual va fanlararodan guruhli
tadqiqotlarga  o‘tish)  bo‘lgan  bo‘lsa,  tadbirkorlik  universititetiga
transformatsiyalashuvi natijasida universitetlar bo‘linmalarida olingan ilmiy natijalarni
tijoratlashtirish  (patentlashtirish,  litsenziyalashtirish,  kichik  innovatsion
kompaniyalarni yaratish va boshq.) ham qo‘shiladi.
Zamonaviy-tadbirkorlik universitetlarning ta’lim berish funksiyasiga taalluqli
bo‘lgan muhim missiyalariga quyidagilarni kiritish mumkin:
tafakkur qilishning yangi usullarini shakllantirish;
akademik muhitni yaratish;
ta’lim xizmatlarini yaratish;
butun dunyo bo‘yicha bilimlarni tarqatish.
Tadbirkorlik universiteti faoliyatining muhim yo‘nalishi bo‘lib quyidagi
konsalting turlari hisoblandi:
amaliy tadqiqotlar;
tarmoq va ichki tahlil;
tadbirkorlarni ular rivojlanishining turli bosqichlarda maslahat berish.
Maslahat loyihalarini amalga oshirishda aniqlangan yangi yo‘nalishlarni
institutsionallashtiruv uchun tadqiqot markazlari va kompetensiya markazlari
yaratiladi. Tadbirkorlik universiteti boshqa universitetlar uchun metodik yordam
ko‘rsatgan holda yangi biznes - g‘oyalarni va biznes-jarayonlar inkubatori hisoblanadi.
Olib  borilgan  o‘rganishlarga  asosan  klassik  ta’limni  tadbirkorlikka
transformatsiyalash va bu borada milliy modelni shakllantirish quyidagi holatlar orqali
ro‘y beradi:
mamlakat iqtisodiyotining innovatsion rivojlanish modeliga o‘tishi;

ta’lim sohasida moliyalashtirish manbalarining qisqarishi;
ta’lim xizmatlarining ichki va tashqi bozorlardagi raqobatchiligining o‘sishi;
raqobatbardosh bitiruvchilar tayyorlashda “universitetlar – biznes – davlat –
fuqarolik jamiyati” zanjiri ishtirokchilari orasidagi javobgarlik balansini aniqlashning
zarurligi;
biznes-hamjamiyatning jahon mehnat bozorida raqobatlashishga tayyor
mutaxassislarni tayyorlashga bo‘lgan talabining oshishi;
zamonaviy universitetlar tijoratlashtirishlari mumkin va shart bo‘lgan egallangan
bilimlarning roli va tabiatining qayta ko‘rib chiqilishi;
qayd etish, uzatish, bilimlarni yaratish va amaliy ko‘nikmalarni shakllantirishga
qodir bo‘lgan raqamli texnologiyalar va telekommunikatsiya tizimlarining rivojlanishi;
boshqarilishi zarur bo‘lgan ta’limning nomoddiy investitsion aktivlarga aylanishi;
ta’lim oluvchining o‘z-o‘zini rivojlantirishga motivatsiyalangan, qabul qilingan
qarorlarni amalga oshirish uchun mas’uliyatlarni o‘ziga olishga tayyor va ambitsion
maqsadlarni o‘z oldiga qo‘yishga qodir bo‘lgan yangi turining paydo bo‘lishi,
qadriyatlardagi o‘zgarishlar;
mamlakatda ro‘y berayotgan vaziyatlar sababli bitiruvchilardan yangi
kompetensiyalarni, OTMlardan esa mutaxassislarni tayyorlashning yangi shakllari
talab etilishi.
Klassik ta’limni tadbirkorlikka transformatsiyalash va milliy modelni
shakllantirish masalalarining dolzarbligiga qaramasdan, ushbu jarayonga to‘sqinlik
qiluvchi quyidagi qator muammolar borligini ta’kidlab o‘tish lozim:
“OTM - biznes – davlat – fuqarolik jamiyati” o‘zaro munosabatlari tizimida
balanslashgan javobgarlik;
tadbirkorlik tafakkuri;
OTMning moliyaviy va akademik mustaqilligi;
tadbirkorlik ta’limiga fanlararo yondashuv;
tadbirkorlik ta’limiga kompetentlik yondashuvi;
ta’lim oluvchilarda tadbirkorlik faolligini rag‘batlantiruvchi innovatsion ta’lim
mahsulotlarini joriy etish;
tijoratlashtirish va transfer bo‘yicha talabalar va PO‘T uchun axborot va
maslahatchilik xizmatlaridan foydalanish imkoniyati;
tadbirkorlik universitetlarni moliyaviy qo‘llab-quvvatlash mexanizmlarining
samaradorligi;
OTMda tadbirkorlik madaniyati shakllantirish va rivojlantirish va h.k.lar.
Universitetlarda  innovatsion  tadbirkorlikni  rivojlantirishning  muhim
dastaklaridan biri - bu biznes-inkubatorlar hisoblanadi. Biznes inkubatorlar o‘zida
tadbirkorlikni tashkiliy, metodik, texnologik, infratuzilmaviy, moliyaviy jihatdan
qo‘llab-quvvatlashning samarali shaklini namoyon etadi. Biznes - inkubatorlarning
asosiy maqsadi - aniq(konkret) tovar(xizmat)ni emas, balki xo‘jalik sub’ektini
rivojlantirish hisoblandi.
Biznes-inkubatorlarning rivojlanishida yetakchi rolni universitetlar o‘ynaydi:
biznes-inkubatorlar yoki universitet komplekslari bazasida tashkil etiladi yoki
universitetlar biznes-inkubator loyihalarida tashkiliy, texnologik va metodik jihatdan
ishtirok etishadi.
Oxirgi yillarda biznes-inubatsiya uchun bir muncha ustuvor va istiqbolli soha
bo‘lib xizmat ko‘rsatish sohasi hisoblanadi. Biznes-inkubatorlarga umumqabul
qilingan yondashuvlarga asosan kichik innovatsion korxonalarning dastlabki
bosqichida rivojlanishiga yordam berish uchun tashkil etiladi
Biznes-inkubatorlar turli ta’sischilar va turli tamoyillar, shu jumladan, tijorat
asosida tuzilishi mumkin bo‘lganligi bilan aksariyat holatlarda quyidagi sxema asosida
faoliyat yuritishadi:
-biznes-inkubatorning asosiy ta’sischisi sifatida universitet chiqadi;
-biznes inkubator universitet xodimlari va talabalarining intelektual faoliyati
natijalarini tijoratlashtiruvchi spin-off kompaniyasini tashkil etishga yordam berish
maqsadida tuziladi;
-biznes-inkubatorning tashkiliy-huquqiy shakli-notijorat hamkorlik.

Tadbirkorlik universiteti faoliyati samaradorligida asosiy muhim omil bu
tadbirkorlik ekotizimi hisoblanadi.

Tadbirkorlik ekotizimi deganda, tadbirkorlik jarayonlarining tadbirkorlik
muhiti doirasida vositachilik va boshqaruvni amalga oshirish uchun rasmiy va
norasmiy birlashishlari, tadbirkorlik tashkilotlari (firmalar, venchur kompaniyalar,
biznes-angellar/xususiy venchur investorlar, banklar), muassasalar (universitetlar,
moliyaviy organlar, davlat organlari)ning o‘zaro bir-birlari bilan o‘zaro aloqalari
yig‘indisi tushuniladi.
Tadbirkorlik ekotizimida OTMda tadbirkorlikning rivojlanishiga ta’sir etuvchi
uchta asosiy omillarni ajratib ko‘rsatish mumkin:
- tadbirkorlik faoliyatida usiz uzoq muddatli muvaffaqiyat bo‘lmaydigan
innovatsiyalarning rivojlanishi;
- nafaqat o‘z turmush darajasini oshirish, balki shahar, mintaqa, mamlakat
iqtisodiyotining samarali rivojlanish masalalarini hal etadigan sivilizatsiyalashgan
tadbirkorlar qatlamini shakllantiruvchi integrativ tadbirkorlik madaniyatini yaratish;
- tadbirkorlikni qo‘llab-quvvatlash uchun o‘z(xususiy) investitsion fondlarini
yaratish hisobiga barqaror moliyalashtirishni ta’minlash.
Bunda tadbirkorlik OTMlar tomonidan foyda olishning qisqa muddatli imkoniyati
sifatida emas, balki talabalar, o‘qituvchilar va bitiruvchilarga kiritiladigan uzoq
muddatli investitsiyalar sifatida qaraladi.
Tadbirkorlik madaniyati nafaqat, insonning biznesni yuritishda riskni o‘ziga
olishga tayyorgarligini, balki uning potensial omadsizliklarni ham qabul qila olish
qobiliyatiga egaligini anglatadi.
Kelajak universiteti sifatida, yani bugungi kunda universitet 4.0 – bu nafaqat
talim, ilm-fan va innovatsiya, ko‘proq darajada - sotsiumning barcha tuzilmalari bilan
integratsiyalashuv, inson kapitalining uning butun umri davomidagi rivojlanishi bilan
birga borishi.
Universitet 4.0 - bu tadqiqotchilarning, o‘qituvchilarning, talabalarning, biznes-
tashkilotlarning, hokimiyat organlarining, shahar hamjamiyatlarining ijtimoiy va
iqtisodiy sarf – xarajatlarni pasaytirish va rivojlantirish masalalarini yechishdagi
“hamkorliklari uchun platforma sifatida faoliyat yurituvchi universitet ”.
Universitet 4.0 – bu bilimlar jamiyatidagi va sotsiomadaniy sohadagi global
kommunikatsion bo‘g‘in.
Kelajak universitetlari rivojlanishini aniqlovi omillar bo‘lib quyidagilar
hisoblanadi:
inson hayotining uzoq mehnat faolligi;
talimning globallashuvi;
fan, yangi texnologiyalar va iqtisodiyot tarmoqlari va boshq. rivojlanishining
tezlashuvi.
Kelajak universiteti sifatidagi universitet 4.0 da talimning xususiyatlari
bo‘lib:
yuqori taminlangan aholi guruhlari uchun dunyoning va mamlakatning yetakchi
OTMlarida elit(yuqori) darajadagi offlayn talim sohasini shakllantirish;
talimning demokratlashuvi;
talimning ommaviylashuvi, onlayn talim imkoniyatlarining ortishi;
talimda notenglikning ortishi: onlayn talim – bir muncha past sifatda, offlayn
talim – aholining boy qatlamlari uchun yuqori sifatli talim; ●
talim shakllarining sinxronizatsiyalashuvi – aralash formatdagi (onlayn+oflayn)
talimni amalga oshirish;
xususiy talim kompaniyalarining barqaror o‘sishi (masalan, Ed Tech, Skill box);
ingliz tilidagi dasturlar sonining ortishi va h.k.lar.
Demak,  jamiyat  rivojlanishining  turli  xil  fazalariga  mos  keladigan
universitetlarning to‘rtta avlodlari tavsiflari quyidagicha: industrialgacha – Universitet
1.0; industrial – Universitet 2.0; postindustrial – Universitet 3.0; kognitiv – Universitet
4.0.
Universitetlarning bir avlodidan boshqa avlodiga o‘tishlar faoliyat shakllari,
anglash va tafakkur qilish, dunyo ahvoli, institutsional shakllar va h.k.larni “bartaraf
etish – tasavvur etish – kengaytirish” sxemasi yordamida tahlil qilinadi. Bugungi kunda
universitetlarda ro‘y  berayoyotgan o‘zgarishlar  fazali transformatsiyalashuv
mantig‘ida postindustrial o‘tishning aylanuvchi aspekti sifatida izohlanadi.
Universitetning kognitiv fazasi–universitet 4.0 ning o‘ziga xosliklari muhokama
qilinmoqda.

2.2. OTMning raqobatbardoshligini tashkil etish tizimi
Bugungi kunda iqtisodiyot boshqa tarmoqlarida bo‘lgani kabi ta’lim sohasida
faoliyat yuritadigan tashkilotlarning raqobatbardoshligi ta’minlash va uni oshirib
borish muhim vazifalaradan sanaladi.
Globallashuv va keskin raqobatchilik sharoitida faoliyat yuritayotgan OTM o‘z
raqobatbardoshligi ta’minlay olmasa ta’lim xizmatlari sohasida o‘z faoliyatini davom
etttirishi amri mahol bo‘lishi aniq bo‘lib bormoqda (bizda bu holat o‘zining
shakllanishining dastlabki bosqichlarida xolos).
Raqobatdardoshlikning umumqabul qilingan tushunchasi ob’ektning qobiliyati
yoki o‘ziga xosligining o‘z muhitidagi o‘ziga o‘xshagan boshqa ob’ektlardan zo‘rligini
anglatadi. Raqobatbardoshlik tovarlar, korxonalar, tarmoqlar, xodimlar orasida bo‘lishi
mumkin. Turli ob’ektlarning raqobatbardoshligi deyilganda turlicha ahamiyatlar
e’tiborga olinadi.
Zamonaviy bozorda ta’lim xizmatlari har qanday tovar kabi kuchli raqobatchilik
sharoitida amalga oshiriladi. Va bu o‘z navbatida OTMlardan o‘z raqobatchilik
ustuvorliklarini  paydo  qilishlarini,  bozorda  o‘zining  mustaqhkam  o‘rnini
egallashlarlari uchun xatti-harkatlar qilish zaruriyati keltirib chiqaradi.
Reytinglar tahlili bo‘yicha OTMlar raqobatbardoshlik ko‘rsatkichlariga
quyidagi ko‘rsatkichlarni kiritish mumkin:
- ilmiy-pedagogik xodimlar va talabalarning o‘zaro nisbati;
- universitetning bitta xodimiga to‘g‘ri keladigan havolalar soni;
- xorijiy xodimlar va xorijiy talabalar ulushi;
- ishlab chiqarish (innovatsion) faoliyatdan keladigan daromad;
- universitetning 1 talaba yoki 1 ta o‘qituvchiga hisoblaganda to‘g‘ri keladigan
umumiy daromadi.
OTMlar raqobatchiligi bo‘yicha ko‘plab tadqiqotlar olib borilgan bo‘lib, olib
borilgan tadqiqotlar bo‘yicha quyidagicha umumlashtirishni amalga oshirish mumkin
(2.1-rasm):


2.1-rasm. OTM raqobatbardoshligini asosiy tashkil etuvchilar
1970 yilning boshlarida AQShda Karnegi Fondi tomonidan yaratilgan komissiya
tomonidan “AQSh oliy ta’lim muassasalari klassifikatsiyasi” (Mazkur klassifikatsiya
bugungi kunda Kanada va Buyukbritaniya tadqiqot universitetlari uchun asosiysi
hisoblanadi) ishlab chiqilgan. Tadqiqot universitetlari faoliyatining muhim
ko‘rsatkichlaridan biri bu jahon universitetlari reytingida egallagan yetakchi o‘rni
hisoblanadi. Mazkur ko‘rsatkich aniq (konkret) reytingning kamchiliklariga
qaramasdan OTMning integral darajasi va salohiyatini ko‘rsatadi.









OTM
RAQOBATBARDOShLI
GINI TAShKIL
ETUVChILAR
Talab yuqori dasturlar
Rivojlangan
infratuzilma
O‘z rivojlanishini
strategik jihatdan
ko‘ra olishi
O‘z rivojlanishini
strategik jihatdan
ko‘ra olishi

OTMning raqobatbardoshligini baholash mezonlari “ish bilan bandlik
samaradorligi” va “OTMning xalqaro faoliyati”
№  Mezonlar  Mezon ostilari
1  Ish  bilan  bandlik
samaradorligi
1.  Bitiruvchilar  ishlaydigan
kompaniyalar(mamlakat  va  xorijiy
kompaniyalar) ro‘yxati
2. OTM bitiruvchilarining ish haqi darajasi
3.  O‘qish  davrida  amaliyot  o‘tash
imkoniyatlari
4.OTM kanallari bo‘yicha ishga joylashgan
bitiruvchilar ulushi
5. O‘zi ishga joylashgan bitiruvchilar ulushi
6.Ilmiy  faoliyatni  davom  ettirgan
bitiruvchilar ulushi
7.Keyinchalik ishda qolish imkoni beruvchi
amaliyot bazalari soni
2  OTMning  xalqaro
faoliyati
1.  Almashinuv dasturlari bo‘yicha ta’lim
oluvchi talabalar soni
2.  OTM PO‘T ning xorijiy olimlar bilan
hamkorlikdagi nashrlari soni
3.  Xorijdan ma’ruzalar o‘qishga taklif
etilgan professorlar soni
4.  OTM  PO‘T  uchun  xalqaro
stajirovkalar soni
5.  OTMdagi xorijiy talabalar soni
OTMning raqobatbardoshligini tashkil etish tizimida quyidagilarni
ajratish mumkin:
- infratuzilma darajasi;
- o‘quv jarayonining axborot-uslubiy ta’minlanganligi;
- professor-o‘qituvchilar tarkibining tuzilishi va sifatiy tarkibi;
- ish bilan bandlik samaradorligi;
- talabalar ilmiy faoliyati;
- OTMda talabalar bilan o‘qishdan tashqari ishlashi;
- xalqaro faoliyati;
- inklyuziv ta’lim(imkoniyati cheklangan shaxslarning ta’lim olish imkoniyati) va
b.
2.3. Xalqaro reyting turlari va ularning indikatorlari
Oxirgi yillarda mamlakat va jahonda alohida OTMlar raqobatbardoshligining
muhim ko‘rsatkichlari va ta’lim tizimi rivojlanishi darajasi indikatori bo‘lib halqaro
ta’lim reytinglari hisoblanadi.
Jahonda birinchi marta universitetlar reytingi US News & World Report jurnali
tomonidan 1983 yilda nashr etildi. Keyinchalik o‘tgan asrning 80-90 yillarida bir
nechta xorijiy jurnallar tomonidan nashr ettirilgan reytinglar universitetlarni mustaqil
baholash yondashuvlarini aniqlashtirishga va bu o‘z navbatida XXI asrning boshida
universitetlar  va  ilmiy-tadqiqot  tashkilotlarini  nisbiy  baholashning  butun
industriyasiga olib kelishi natijasida ushbu baholashlar nafaqat OAV tomonidan, balki
maxsus tadqiqot laboratoriyalari tomonidan ham amalga oshiriladigan bo‘ldi.
2003 yilda Shanxay (Shanghai Jiao Tong University) universitetining oliy ta’lim
instituti (Institute of Higher Education) dunyoning 500 ta yetakchi universitetlari-
ARWU-500 ro‘yxatini e’lon qildi va har yili yangilab boradi.
QS World University Rankings (ingl. — «universitetlarning dunyo reytingi
QS») — har yili Quacquarelli Symonds (QS) tomonidan e’lon qiladigan universitetlar
reytingi. Oldin reyting Times Higher Education – QS World University Rankings
sifatida tanilgan bo‘lib 2004 yildan 2009 yilgacha Times Higher Education (THE)
jurnali bilan o‘zlarining xalqaro reyting jadvallarini e’lon qilish uchun hamkorlikda
ishlagan. Keyinchalik ular har biri o‘zining xususiy versiyalarini e’lon qilishgan. QS
mavjud metodologiyasini qo‘llashga qaror qilgan bo‘lsa, THE esa o‘zining
reytinglarini yaratish uchun yangi metodologiyani qabul qilgan.
QS tizimi o‘z ichiga jahon universitetlarini 51 ta turlicha predmetlar va beshta

predmet sohalari bo‘yicha baholovchi umumiy va predmetli reytinglarni oladi.
QS reytingi dunyoning universitetlar reytingini aniqlovchi eng nufuzli 3 ta
«Academic Ranking of World Universities -Jahon universitetlarining akademik
reytingi-Shanxay reytingi» va Times Higher Education World University Rankings
bilan bir qatorda qaraladi. Shunga qaramasdan uni sub’ektiv ko‘rsatkichlar va
reputatsion so‘rovlarga yillar bo‘yicha o‘ta bog‘liqlik tendensiyasi kuzatilayotganligi
uchun tanqid qilishadi.
Quacquarelli Symond(QS)
Indikatorlar  Salmog‘i
1  Akademik reputatsiya(academic reputation)  40 %
2  Ish beruvchi reputatsiyasi(employer reputation)  10 %
3  Universitet  xodimlari  ilmiy  ishlarining
sitatalanganligi(citations per faculty)
20 %
4  Universitet talabalari nisbati(faculty student ratio)  20 %
5  Xorijiy talabalar bilan nisbati(proportion of international
students)
5 %
6  Xorijiy o‘qituvchilar nisbati(Proportion of International
faculty)
5 %
QS reytingining ustuvorliklari
Reytingning turli-tumanligi. QS eng zo‘r universitetlar umumiy ro‘yxatidan
tashqari shuningdek, ko‘pgina injeneriya, tabiiy fanlar va boshqalar bo‘yicha predmetli
reytinglar  mavjud.  Shuningdek,  mintaqaviy  –  osiyo,  arab,  lotinamerika,
rivojlanayotgan va boshqa mamlakatlar universitetlari bo‘yicha reytinglar.
QS reytingining kamchiliklari
Ob’ektivlikning yetarli emasligi. Reytingga eng ko‘p – 50 foiz ta’sir etadigani
- bu fokus-guruhlarga asoslangan universitet reputatsiyasi.
Bu hamiyashayam ta’lim sifatining ishonchli ko‘rsatkichi emas.
Bu reytingda kamdan-kam holatlarda yosh universitetlar joy olishadi. Sababi
muassasa o‘ziga yetarlicha nom olishga ulgurmagan bo‘lsa QS reytingida yuqori
pozitsiyani egallashning deyarli iloji yo‘q.
QS reytingi mezonlarini baholash(yuqoridagi jadval)da ta’lim sifati bilan yaqindan
aloqada bo‘lgani 2-mezon – ish beruvchilar reputatsiyasi bo‘lsa, eng munozaralisi 1
indikator – akademik reputatsiya hisoblanadi, sababi u fan namoyondalari fikrlari
asosida tuzilib sub’ektiv tavsifga ega bo‘lgan tarzda, reytingga katta ishonch bilan
qarashga salbiy ta’sir etadi.
Academic Ranking of World Universities (ARWU)
ARWU (Academic Ranking of World Universities) - Shanxay universiteti
reytingi.
Uning asosiy fokusi — tadqiqotlar sifati va soni, shuningdek, OTMlarning ilmiy
infratuzilmasi.
Baholash mezonlari quyidagilardan iborat:
- Bitiruvchilari, talabalari va o‘qituvchilari orasida Nobel laureatlari yoki
Filds(ingl. Fields Medal-4 yilda 1 marta xalqaro matematiklar konferensiyasida 40
yoshgacha ( yoki taqdirlashacha ) bo‘lgan 2, 3 yoki 4 ta yosh matematik olimlarga
beriladigan) mukofoti sovrindorlarining mavjudligi;
- ishlari havola(sitata) qilinadigan tadqiqotchilarning borligi;
- tabiiy va texnik fanlar sohasidagi nashrlar;
- Science Citation Index-Expanded (SCIE) va Social Science Citation Index (SSCI) da
indeksatsiyalanadigan ilmiy ishlar soni;
- universitet xodimlari soniga nisbatan oldingi ko‘rsatkichlar natijalarining yig‘indisi.
Shanghai Ranking TOP – 500 reytingi
№  Indikatorlar  Salmog‘i
1  Bitiruvchilar orasida nobel mukofoti laureatlari,
shuningdek, mukofotlar va medallar sovrindorlari
mavjudligi va soni
10 %

2  O‘qituvchilar orasida nobel mukofoti laureatlari,
shuningdek, mukofotlar va medallar sovrindorlari
mavjudligi va soni
20 %
3  Olimlarning 20 ta asosiy fanlar kategoriyalari bo‘yicha
sitatalanganligi
20 %
4  Ilmiy-tadqiqotlar,  natijalar  –  Nature  da  nashr
ettirilganlarning mavjudligi
20 %
5  Tabiiy-ilmiy  va  ijtimoiy  fanlar  bo‘yicha
nashrlar(Science  Citation Index-expanded,  Social
Science Citation Index)
20 %
6  OTM akademik darajasining uning ko‘lamiga nisbatan
proporsiyasi
10 %
ARWU reytingining ustuvorliklari
Barcha narsa fan uchun. Reyting birinchi navbatda ilmiy sohada o‘z karerasini
rejalashtirayotgan talabalar uchun qiziqarli
ARWU reytingning kamchiliklari
Ta’minlangan universitetlar uchun ustuvorlik. Tadqiqot sifatida asosan budjet
ta’sir etadi. Har bir OTMda ham o‘zida zamonaviy ilg‘or laboratoriyalar va
o‘qituvchilari orasida Nobel mukofotiga ega xodimlarga ega bo‘lish imkoniyati
mavjud emas. Bundan tashqari reyting ta’lim berish sifati va talabalar uchun
sharoitlarni baholamaydi.
Shanxay reytingi jahon hamjamiyatida bir muncha tanqid qilinadigan reyting
tizimi hisoblanadi, sababi bunda ko‘p sonli nobel laureatlariga ma’ruzalarni olib borish
uchun oldin mukofotga ega bo‘lgan fan namoyondalarini taklif etish yo‘li orqali ham
erishish mumkin, ammo ushbu indikator hisobiga ta’lim muassasining reytingi oshadi,
natijada boshqa indikatorlar ham munozaralari bo‘lib qoladi.
Times Higher Education(THE) World University Ranking reytingi
Umumiy
ulushi
Indikatorlar  Salmog‘i
2,5 %  Iqtisodiy faollik/ Innovatsiyalar


Tadqiqotlar, sanoatdan kelgan daromadlar  2,5 %
7,5  Xalqaro prognoz


Xalqaro va ichki personal nisbati  2,5 %

Xalqaro va mamlakat talabalari nisbati  2,5 %

Xalqaro hammualliflar bilan nashr ettirilgan ishlar ulushi  2,5 %
30 %  Ta’lim o‘quv muhiti


Reputatsiya(so‘rovnoma)  15 %

Doktorlik darajasiga egalarning professor-o‘qituvchilar
tarkibiga nisbatani
6 %

Professor-o‘qituvchilar tarkibiga nisbatan magistrantlarning
nisbati
4,5 %

Bakalavrlik darajalarining doktorlik darajalariga nisbati  2,25 %

Bitta akademik xodim daromadi  2,25 %
30 %  Tadqiqot: hajmi, daromad va reputatsiya


Reputatsiya(so‘rov)  18 %

Tadqiqot daromadi(ko‘lami) 6 %

Ilmiy xodimlar tomonidan nashr ettirilgan maqolalar  6 %

Nashr ettirilgan ilmiy ishlarning umumiy soniga nisbatan
tadqiqotdan kelgan daromadlar nisbati
Salomog‘i
yo‘q
30 %  Ilmiy tadqiqot va nashrlarning sitatalanganligi  30 %

THE reytingi ustuvorliklari
Metodologiyasi QS ga nisbatan ancha ob’ektiv. Unda «katta aka»ga

nisbatan ko‘rsatkichlari ko‘proq bo‘lib, bu borada ularga ustuvor darajada ko‘proq
ob’ektivlik haqidagi miqdoriy ko‘rsatkichlar ta’sir etishi haqida gapirish mumkin.
Reputatsiyani THE ham hisobga oladi, lekin faqat alohida reytingda.
Tadqiqotlarga fokus olish. Reyting ko‘proq tadqiqot ishlariga e’tibor
qaratganligi bois unga magistrlar va doktorantlarda talab yuqori. Shuningdek, texnik
va tabiiy-ilmiy mutaxassisliklarda plyusi bor.
THE reytingning kamchiliklari
Ingliz tilidagi mamlakatlar uchun ustuvorlik yuqori. Reyting faqat ingliz
tilidagi ilmiy nashrlarni tahlil qiladi. Bundan aksariyat uchinchi mamalatlarning
OTMlari o‘z ulushini yo‘qotishadi.
Aniq fanlardagi ustuvorlik. Reyting aniq fanlar sohasidagi tadqiqotlarni,
gumanitarlarga nisbatan yuqori baholashini bir necha bor e’lon qilgan.
THE reytingi aniqlashda quyidagi universitetlar qatnasha olmaydi: yuqori kurs
talabalarini o‘qitishmaydiganlar, tor mutaxassisliklar tayyorlaydigan, besh yil ichida
1000 ta ilmiy ishlar, shu jumladan bir yilda 200 tadan kam nashr ettirganlar.
Reyting mezonlari bir muncha kamroq darajada munozarali bo‘lib, mantiqiy
tarkibdan iborat bo‘lgan holda ko‘rsatkichlar salmog‘i ta’lim muassasi faoliyati
natijalarini aks ettiradi: ta’lim, tadqiqot, ishlanmalar, sanoat yutuqlari, innovatsiyalar.
Reytinglar tahlili bo‘yicha OTMlar raqobatbardoshlik ko‘rsatkichlariga
quyidagi ko‘rsatkichlarni kiritish mumkin:
- ilmiy-pedagogik xodimlar va talabalar nisbati;
- universitetning bitta xodimiga to‘g‘ri keladigan havolalar soni;
- xorijiy xodimlar va xorijiy talabalar ulushi;
- ishlab chiqarish(innovatsion) faoliyatdan keladigan daromad;
- universitetning 1 talaba yoki 1 ta o‘qituvchiga hisoblaganda to‘g‘ri keladigan
umumiy daromadi.
Nazorat savollari:
1. Dunyo universitetlari reytingini aniqlovchi eng nufuzli 3 ta tashkilotlar va ular
indikatorlarining farqli jiatlarini tushuntirib bering.
2. THE reytingi ustuvorliklari va kamchiliklari nimalardan iborat?
3. QS reytingining ustuvorliklari va kamchiliklari nimalardan iborat?
4. ARWU (Academic Ranking of World Universities) - Shanxay universiteti
reytingi ustuvorliklari va kamchiliklari nimalardan iborat?
5. “Tadbirkorlik universiteti” tushunchasini ilmiy muomalaga birinchi bo‘lib kim
kiritgan?
6. Universitetlarning an’anaviy vaziflariga nimalar kirardi va yangi vazifasi nima
hisoblanadi?
7. Jahon darajasidagi universitetlarni samarali yaratish yo‘llarini sanab o‘ting.
8. Uch qirrali spiral va ma’muriy-boshqaruv modeli va uch qirrali spiral va bozor
modelining farqli jihatlarini tushuntirib bering.
9. “Texnologiyalarni  tijoratlashtirish"  tushunchasining  mazmun-mohitini
tushuntirib o‘ting.
10.  “Akademik tadbirkorlik” nima?
11.  Spin-off, spin-aut, biznes-inkubatorlar nima?
12.  SPIN-OFF  shaklidagi  akademik  tadbirkorlikning  ustuvorliklari
nimalardan iborat?
Foydalanilgan adabiyotlar ro‘yxati
1.  O‘zbekiston Respublikasining 2020 yil 23 sentabrda qabul qilingan
“Ta’lim to‘g‘risida”gi O‘RQ-637-sonli Qonuni.
13.  Тенденции развития высшего образования в мире и в россии.
Аналитический доклад-дайджест. Москва 2021. 198 с.
14.  A.S. Zikriyoev. Dunyo universitetlari reytingidagi tadqiqotchi olimlar
orasida o‘zingizni kashf qiling, Navro‘z, Toshkent 2020 y.ISBN.9789943659285.
15. Воробева  ЕС,  Краковецкая  И.В.  Рейтинговая  оценка
конкурентоспособности зарубежных и отечественных высших учебных
заведений // Научная периодика: проблемы и решения 6 (1). – 2016.
16. Демин  П. В. Маркетизация  сферы  образования  и  брендинг
университетов. Рецензия на книгу: Пападимитриу А. (ред.) «Конкуренция
брендов и маркетинга в сфере высшего образования» Вопросы образования. -
2019. - № 4. - С. 294-306.

17. Как вузам России выйти на мировой уровен в НИОКР: пят факторов
успеха. – Режим электронного доступа: https://trends.rbc.ru/ trends/education/
5fb2b8769a79471a58cc5644?fbclid=IwAR2PyTRDhqYEDBODKw1P53To02NasK
hQKnu7umsoHMkoXf5DccX8Oc8aGow
18. Назайкинская О., Овчинникова Н., «10 трендов будущего образования»
// Business Education in Trends. – Режим электронного доступа: https://trends.
skolkovo.ru /2017/10/10-trendov-budushhego-obrazovaniya/
19.  Кудряшова Е.В., Сорокин О.Д., Бугаенко О.Д. Взаимодействие
университетов со сферой производства как элемент реализации «третей миссии»
// Высшее образование в России. - 2020. - № 5. - С. 9-21.
20.  Berlin University Alliance. – Режим электронного доступа:
https://www.berlin-universityalliance.de/en/index.html
21.  Blasco Natividad, Brusca Isabel, Labrado Margarita Drivers for
Universities' Contribution to the Sustainable Development Goals: An Analysis of
Spanish  Public  Universities.  SUSTAINABILITY,  2021,  13,  89.
https://dx.doi.org/10.3390/su13010089;
22.  Richards G. A Guide to Virtual Universities for Policy-Makers.
Commonwealth  of  Learning.  2015.  –  Режим  электронного  доступа:
http://oasis.col.org/bitstream/handle/11599/1723/2015_Richards_Virtual-Universities
Policy-Makers.pdf?sequence=1&isAllowed=y
23.  Барков А. В., Гришина Я. С. «Университет 3.0»: правовая модел
участия вуза в инновационном предпринимателстве // Вестник Балтийского
федералного университета им. И. Канта. Сер.: Гуманитарные и общественные
науки. 2017. № 3. С. 11. URL: https://journals.kantiana.ru/vestnik/3655/10152 (дата
обращения: 12.01.2019).
24.  Белоцерковский, А.В. К вопросу о рейтингах и рангах / А.В.
Белоцерковский // Высшее образование в России. – 2014. – №1. [Текст]. – С. 3-
10.
25.  Боровская, М.А. Эффективный контракт в системе стимулирования
научно-педагогических работников // М.А. Боровская, М.А. Масыч, И.К.
Шевченко // Высшее образование в России. – 2013. – №5. [Текст]. – С. 20-35.
16. Вербицкий, А.А. Преподавател – главный субъект реформы
образования / А.А. Вербицкий // Высшее образование в России. – 2014. – №4.
[Текст]. – С. 13-19.
17.  Игнатов И. И. Рол Акта Бэя-Доула в трансфере научных знаний и
технологий из американских университетов в корпоративный сектор: итоги
тридцатилетнего пути // Наука. Инновации. Образование. 2012. № 12. С. 159–
188. URL: http://sie-journal.ru/2012-2 (дата обращения: 12.01.2019).
18.  Иродов М.И., Коречков Ю.В. Высшее образование в цифровой
экономике // Вестник Евразийской науки, 2018. – Режим электронного доступа:
https://esj.today/PDF/69ECVN118.pdf
19.  Карпов А. О. Современный университет как драйвер экономического
роста: модели и миссии // Вопросы экономики. 2017. № 3. С. 58–76. DOI:
10.32609/0042-8736-2017-3-58-76
20.  Константинова Л.В. Рейтингование структурных подразделений
вуза: проблемы и решения // Высшее образование в России. - 2020. - № 8-9. - С.
85-94.
21.  Кремниевая долина. Экосистема // [Электронный ресурс]. URL:
https://docplayer.  ru/29896658-Kremnievaya-dolina-ekosistema.html  (дата
обращения: 01.11.2019).
22.  Наумов С.Ю.,  Константинова  Л.В.  Формирование  системы
непрерывного предпринимателского образования: проблемы и решения //
Высшее образование в России.- № 3. - 2019. - С.137-146
23.  Полихина Н.А., Тростянская И.Б. Миссия университета в
современном мире: попытки и возможности измерения // Образование и наука в
России: состояние и потенциал развития. - 2019. - № 4. - С. 237-256.
Internet saytlari
15. https://www.springer.com/gp/authors-

16. https://www.elsevier.com/authors/journal-authors/highlights
17. https://www.grammarly.com/blog/how-to-write-an-introduction/
18. https://www.scribbr.com/dissertation/literature-review/
19. https://www.wiley.com/network/researchers/preparing-your-article/writing-
20. https://www.researchprospect.com/how-to-write-a-research-design/
21. https://publishing.aip.org/resources/researchers/publishing-
academy/preparing-for-submission/author-roles/
22.  https://www.mededpublish.org/Submitting-a-Paper/Guidelines-for-
Authors
23.  The Observatory on Borderless Higher Education. – Режим
электронного доступа: http://www.obhe.ac.uk/
24.  Webometrics Ranking of World Universities - июл 2020. – Режим
электронного доступа: https://academia.interfax.ru/ru/analytics/research/5055/
25. Официалный сайт «Три миссии университета». – Режим электронного
доступа: https://mosiur.org/about/memorandum/
26. Сайт  THE.  –  Режим  электронного  доступа:
https://www.timeshighereducation.com/student/bestuniversities/top-universities-
world-global-impact
27. Университет будущего: как будет выглядет высшее образование онлайн. –
Режим  электронного  доступа:  https://www.rvc.ru/press-service/  media  -
review/nti/154862/
28. http:// lib.bimm.uz – Oliy ta’lim tizimi pedagog va rahbar kadrlarini qayta tayyorlash
va ularning malakasini oshirishni tashkil etish bosh ilmiy-metodik markaz





IV. AMALIY MASHG‘ULOT MATERIALLARI
Mavzu:1
OTMLARDA TALIM, ILMIY VA INNOVATSION FAOLIYaTNI
RIVOJLANTIRISh, ILMIY TADQIQOT NATIJALARNI
TIJORATLAShTIRISh (4 soat)
1-amaliy topshiriq
OTMlarda innovatsion jarayon mahsuldorligiga ta’sir etuvchi omillar.
Universitet(OTM)lar innovatsion faoliyati rivojlanishining PEST-tahlili (2 soat)
Tayanch  tushunchalar:  innovatsion  jarayon,  innovatsion  jarayon
mahsuldorligiga  ta’sir  etuvchi  omillar,  universitetlar  innovatsion  faoliyati
rivojlanishining PEST-tahlili, tijoratlashtirish, tijoratlashtirish manfaatlari nuqtai
nazaridan zamonaviy OTMda innovatsiyalarni boshqarishning SWOT-tahlili.
1. OTMlarda innovatsion jarayon mahsuldorligiga ta’sir etuvchi omillar
Hozirgi davrda ta’lim rivojlanishidagi global trendlar ta’sirida oliy maktab
tizimini faol transformatsiyalash(qayta tuzish) jarayoni ro‘y bermoqda. Jahon ta’lim
makonida o‘sib borayotgan raqobat sharoitida dunyo universitetlari oldida oldingi
davrlarga nisbatan ancha jiddiy vazifalar paydo bo‘lmoqda. Ular nafaqat o‘quv va
ilmiy ishda, balki innovatsiyalarni yaratish, iqtisodiy o‘sishga ta’sir qilish, jahonning
asosiy muammolarini hal qilish sohasida ham raqobatlashishlari lozim. Bunda milliy
innovatsion tizim muhim ahamiyat kasb etadi.
Innovatsion tizim ma’lum bir mamlakatga xos ob’ektiv omillari - innovatsion
faollikning uzoq muddatli yo‘nalishlari determinatlari va evolyusiya tezligi sifatidagi
tabiiy boyliklar va mehnat resurslarining mavjudligi, davlat institutlarining tarixiy
rivojlanishining o‘ziga xosliklarini hisobga olgan tarzda shakllanadi.
Innovatsion tizimning asosiy elementlari sifatida quyidagi elementlarni kiritish
mumkin:
- bilimlar generatsiyasi;
- ta’lim va kasbiy tayyorgarlik;
- mahsulot ishlab chiqish va xizmatlar ko‘rsatish;
- innovatsion infratuzilma;
- moliyaviy ta’minot(keyingi slayddagi rasm).
Milliy innovatsion tizim faoliyatining bozor iqtisodiyoti shart-sharoitlarini
hisobga olgan holda yaratilishi bois ilm-fan sig‘imli mahsulotlar va xizmatlar bozorini
milliy innovatsion tizimning bitta tizim osti sifatida qarash mumkin.
Innovatsiyalarning mahsulodorligiga ta’sir etadigan omillar tahlili muhim amaliy
ahamiyat kasb etgan holda ular innovatsiyalarni bir muncha samarali qo‘llash yoki
aksincha ularning ta’sirini yo‘qotuvchi sifatida ijobiy va salbiy holatlarni aniqlashga
yordam beradi.
Turli  xildagi  omillarning  qanchalik  sinchkovlikda  aniqlanganligi  va
o‘rganilganligi amalda mavjud bo‘lgan yoki endigiga yaratilgan innovatsion tizimning
samaradorligiga bog‘liq bo‘ladi, shuningdek, bu eng zo‘r natijaga erishish uchun
jarayonni modernizatsiyalash imkonini beradi.
Masalan, rus tadqiqotchisi S.R.Yagolkovskiy innovatsion jarayonni kengaytirish
jarayonida “ko‘lamlikning kengayishi tashqi ijtimoiy, iqtisodiy, siyosiy va boshqa
vositalar, shuningdek rivojlanishning ichki mantig‘i bilan o‘zaro xatti-harakatlarga olib
keladi”. Muallif omillar ikkita turini ajratadi: tashqi va ichki.
Birinchi kategoriyaga u quyidagi parametrlar va shakllarni kiritgan:
1. Yangi talablar va bozor kon’yunkturasi o‘zgarishlari;
2. Resursli rag‘batlantirish yoki innovatsion faollikning chegaralanishi;
3. Siyosiy, ijtimoiy, iqtisodiy ustuvorliklar;
4. Texnologik rivojlanishga bo‘lgan zaruriy talablar.
Ikkinchi kategoriya (ichki) omillarga quyidagilar taalluqli:
1. Innovatsion jarayonning “yetilishi”.
2. Innovatsion faoliyat sub’ektlarining faolligiga olib keladigan innovatsion
jarayondagi qarama-qarshiliklar, kelishmovchiliklar, muammolari sohalarning
mavjudligi.
3.  Innovatsion  jarayonning  tizimliligi  nafaqat  innovatsion  jarayon
komponentlarining bir-birlariga bog‘liqligiga, balki real dunyoning innovatsion
jarayon komponentlariga ta’siriga ham bog‘liq.
4. Innovatsion jarayonning texnologik tarkib topuvchisining sinalgan va
aniqlangan holda amal qilishi uning doimiy ravishda amalga oshirilishga olib keladi.

Bu borada tadqiqotlar tahlili bo‘yicha omillarni ikki turga ya’ni,
rag‘batlantiruvchi va to‘suvchilarga bo‘lish mumkin. Keyinchalik ularni PEST-tahlil
yordamida ularning to‘g‘ridan-to‘g‘ri OTM innovatsion faolligiga ta’sir etishlarini
aniqlash mumkin. OTM innovatsion mahsuldorligiga ta’sir etuvchi tashqi jihatlar
sifatida ularni siyosiy (Political), iqtisodiy (Economics), ijtimoiy (Social), texnologik
(Technological) omillarga bo‘linadi.
Innovatsion jarayonga salbiy ta’sir etuvchi siyosiy omillarga quyidagilarni
kiritish mumkin:
- jahon hamjamiyatida aksariyat innovatsion mahsulotlar turlari uchun mahalliy
bozor hajmining kamligi;
- davlatning tadbirkorlik sektori bilan o‘zaro hamkorlik qilishning samarali va
ishonchli mexanizmining yo‘qligi;
- innovatsion infratuzilmalar normativ bazasining rivojlanmaganligi;
- innovatsion faollikni rag‘batlantirish uchun soliq imtiyozi va subsidiyalar
sonining kamligi va h.k.lar.
Innovatsion jarayonlarni rag‘batlantiruvchi (ijobiy ta’sir etuvchi) siyosiy
omillarga quyidagilarni kiritish mumkin:
- davlat tomonidan investitsiyalarni jalb etishni ta’minlovchi shart-sharoitlarni
yaratish;
- milliy va mintaqaviy innovatsion siyosatni shakllantirish va amalga oshirish;
- globalizatsiya va xaqaro mehnat taqsimoti;
- davlat tomonidan soliq imtiyozlari va subsidiyalarning berilishi;
- hududlar rivojlanishining ustuvor yo‘nalishlariga mos innovatsion loyihalarni
maqsadli moliyalashtirish.
Innovatsion jarayon rivojlanishiga salbiy ta’sir etuvchi iqtisodiy omillarga
quyidagilar taalluqli bo‘lishi mumkin:
- resurslarning yetishmasligi;
- yangi mahsulotga past to‘lov qobiliyatli talab;
- qarz mablag‘larini olishdagi murakkabliklar;
- aksariyat korxonalar moliyaviy ahvolining yomonligi;
- moliyalashtirish manbalarini izlashdagi qiyinchiliklar;
- mablag‘larning yetishmasligi va sifatli rejalashtirishning yo‘qligi;
- sotish bozorining yo‘qligi va inflyatsiyaning o‘sishi va h.k.lar.
Innovatsion jarayon rivojlanishiga ijobiy ta’sir etuvchi (rag‘batlantiruvchi)
iqtisodiy omillarga quyidagilar taalluqli bo‘lishi mumkin:
- resurslarning, zaxiralarning mavjudligi;
- aksariyat korxonalar holatining barqarorligi;
- innovatsion infratuzilmaning mavjudligi;
- innovatsion jarayonlarning davlat tomonidan qo‘llab-quvvatlanishi;
- venchur kapitalni jalb etish imkoniyatlari;
- sotuv tizimini kengaytirish;
- umumiy faoliyatga zarar yetkazmagan tarzda innovatsion faoliyatga ketadigan
sarf-xarajatlarni kamaytirish tizimini ishlab chiqish va h.klar.
Innovatsion jarayonga salbiy ta’sir etuvchi ishlab chiqarish-texnologik
omillarga quyidagilarni kiritish mumkin:
- ilmiy-texnik va moddiy bazaning yuqori darajada rivojlanmaganligi;
- zaxira quvvatlarining yetishmasligi;
- innovatsion salohiyatning pastligi;
- imkoniyatlardan ratsional(oqilona) foydalanmaslik;
- texnika va texnologiyalarning eskirganligi;
- zamonaviy texnologiyalar haqidagi ma’lumotlarning yo‘qligi va h.k.lar.
Innovatsion jarayonga ijobiy ta’sir etuvchi (rag‘batlantiruvchi) ishlab
chiqarish-texnologik omillarga quyidagilarni kiritish mumkin:
- ilmiy tadqiqotlar va ishlanmalarning mavjudligi;
- eskirgan jizohlarni ta’mirlash va(yoki) almashtirish;
- ilg‘or texnikalarni va ishlab chiqarish texnologiyalarni qo‘llash;
- ishlab chiqarish jarayonlari egiluvchanligining oshishi;
- ishlab chiqarish quvvatlarining o‘sishi;
- ishlab chiqarish va mehnatni tashkil etishning va boshqarishning ilg‘or
usullarini qo‘llash;

- mehnat shart-sharoitlarini yaxshilash va h.k.lar.
Innovatsion jarayonga salbiy ta’sir etuvchi ijtimoiy omillarga quyidagilarni
kiritish mumkin:
- eski va yangi dunyoqarashlarning qarama-qarshiliklari;
- katta yoshdagilar va yoshlar dunyoqarashlari orasidagi tafovutlar;
- innovatsiyalarni qabul qilishdagi demografik(yoshdagi) farqlar;
- innovatsiya bilan ishlaydigan xodimlarni qayta tayyorlash va malakasini
oshirishning zarurligi;
- vaqt omili;
- psixologiya asoslangan ekologik to‘siqlar va h.k.lar.
Innovatsion jarayonga ijobiy ta’sir etuvchi (rag‘batlantiruvchi) ijtimoiy
omillarga quyidagilarni kiritish mumkin:
- innovatsion ilgarilashni amalga oshirishga bo‘lgan tayyorgarlik;
- yangilikka intilish;
- vatanparvarlik;
- rahbariyatning manfaatdorligi;
- innovatsion maqsadlarning belgilanishi va h.k.lar
Universitet(OTM)lar innovatsion faoliyati rivojlanishining PEST-tahlili
Siyosiy omillar(P)  Iqtisodiy omillar(E)
Noqulay geosiyosiy vaziyat.
Internatsionallashuvning o‘sishi.
Innovatsion  faoliyatni  qo‘llab-
quvvatlovchi institutlar.
Innovatsion  faollikni  resursli
rag‘batlantirish yoki chegaralash.
OTMlarning  tadbirkorlik  sub’ektlari
bilan ishonchli va samarali o‘zaro
hamkorlik mexanizmlari.
Innovatsion infratuzilmaning me’yoriy-
huquqiy bazasi.
Innovatsion faolikkni rag‘batlantirish
bo‘yicha  soliq  imtiyozlari  va
subsidiyalarning mavjudligi yoki aksi.
Ilmiy-tadqiqot va innovatsion faoliyatga
investitsiyalarni jalb etish mexanizmlari.
Yuqori darajadagi maqomga ega bo‘lish.
OTMlar  ko‘rsatkichlariga  davlat
tomonidan qo‘yiladigan talablar.
Pul-kredit siyosati sohasidagi yo‘nalishlarning
o‘zgarishi.
Davlat  tomonidan  innovatsion  jarayonlarni
amalga oshirishning rag‘batlantirilishi.
Universitet  tomonidan  budjetdan  tashqari
mablag‘larni jalb etish zaurligi.
Mehnat bozori tuzilmasining o‘zgarishi.
Mehnat bozorida xodimlarning raqobatlashuvi
Mamlakat universitetlari orasida innovatsion
loyihalarni  amalga  oshirish  sohasidagi
raqobatchilikning yuqori darajasi.
Korxonalarda  moliviy  mablag‘larning
yetishmasligi.
Moliyaviy  jarayonlar  aniq-ravshanligining
zarurligi.
Yangiliklarni joriy etishning ko‘p sarf-xarajat
talab etishi.
Innovatsiyalarni moliyalashtirish manbalarini
topishdagi murakabliklar.
Inflyatsiyaning o‘sishi.
Ijtimoiy-madaniy omillar(S)  Texnologik innovatsiyalar (T)
Oliy ta’lim rolining ortishi.
Universitet  ilmiy-texnik
ishlanmalari  tizimida
madaniyatning rivojlanishi.
Amalga oshiriladigan loyihalar
sifatiga quyiladigan talablar.
Innovatsiyalarni qabul qilishda
demografik(yoshdagi)
farqlanishlar.
Aholining yangiliklarga bo‘lgan
fikr-mulohazalari.
Ekologik muhit.
Ilmiy-texnik taraqqiyot.
Raqamli paradigmaga o‘tish.
Jarayonlarni avtomatlashtirish.
Innovatsion  faoliyatning  ilmiy-ta’lim
salohiyati.
Universitet rivojlanishi uchun zaruriy
texnologik vositalar va texnik vositalarni
doimiy yangilashga bo‘lgan ehtiyoj.
Innovatsion salohiyat holati (yuqori yoki
past).
Zamonaviy texnika va texnologiyalardan
foydalanish holati.
Ishlab chiqarish quvvatlari.

Aholida innovatsiyalarga bo‘lgan
xohish-istaklar,  vatanparvarlik
tuyg‘usi.
Bitiruvchilarni  tayyorlash
sifatining oshishi.
Universit  -  mintaqaning  “elita”
muassasi.
Mehnat shart-sharoitlarining o‘zgarishi.
Raqobatchilikdagi  asosiy  ustuvorlik  -
vaqtinchalik xarajatlarni qisqartirish.
Xulosa sifatida shuni alohida ta’kidlab o‘tish zarurki, innovatsiyaning
mahsuldorligiga turli xildagi juda katta miqdordagi omillar ta’sir qiladi. Yuqorida
keltirilgan omillarni alohida guruhlarga ajratish mumkin. Ammo muhimi omillar ham
tashqaridan yo‘naltirilgan, ya’ni tashqi va ham infratuzilmaning aniq bir
ishtrokchisining ichida ham shakllanishi mumkin.
Qanday omillar innovatsiyalarni ishlab chiqish jarayoniga ta’sir etishi
mumkinligini aniqlash jarayonning o‘zini takomillashtirish maqsadida kamchiliklarni
izlashga imkon bergan holda innovatsion faoliyat doirasida muhim hisoblanadi.
Topshiriq
Sizdan o‘zingiz faoliyat yuritayotgan OTM misolida uning innovatsion
mahsuldorligiga ta’sir etuvchi tashqi jihatlar sifatidagi siyosiy (Political), iqtisodiy
(Economics), ijtimoiy (Social), texnologik (Technological) omillarni aniqlashingiz,
yaxni PEST-tahlilini amalga oshirshingiz so‘raladi.

Universitet(OTM) innovatsion faoliyati rivojlanishining PEST-tahlili
Siyosiy 
+  - 


Iqtisodiy 
+  - 


Ijtimoiy-madaniy (sotsium) 
+  - 


Texnologiya va innovatsiya 
+  - 



Mavzu:2
OTMLARDA TALIM, ILMIY VA INNOVATSION FAOLIYATNI
RIVOJLANTIRISH, ILMIY TADQIQOT NATIJALARNI
TIJORATLASHTIRISH (4 soat)
2-Amaliy topshiriq
Tijoratlashtirish manfaatlari nuqtai nazaridan zamonaviy OTMda
innovatsiyalarni boshqarishning SWOT-tahlili(2 soat)
Kuchli raqobatchilik, tez o‘zgaruvchan sharoitida zamonaviy universitet
rahbariyati diqqat e’tiborini nafaqat, amaldagi ishlarning ichki holatiga, balki ular
atrofida ro‘y berayotgan o‘zgarishlarga ulgurishi, ilgarilashi va ma’lum darajada ularga
ta’sir etishi uchun imkon beradigan uzoq muddatli rivojlanish strategiyalarini ishlab
chiqishga qaratadi. Qayd etilgan holatlarni OTM(universitet)ni boshqarishga strategik
yondashuv asosida amalga oshirish mumkin.
Strategik rejalashtirishni amalga oshirishda universitet ustuvorligi:
✓ OTMning rivojlanish yo‘nalishini aniqlash - ma’muriyat xatti-harakatlariga
zaruriy hamohanglik va hamkorlikda xatti-harakat qilish imkoniyatini beradi;
✓ kelajakning noaniqligi oshib borayotgan bir vaqtda ularning o‘z pozitsiyasi
to‘g‘riligini anglash va universitet xodimlariga ishonch berish qobiliyati;
✓ mazkur ta’lim muassasasining o‘ziga xosligini shakllantirish;

✓ OTM hamjamiyati birdamligi, yangi resurslarni jalb etish, OTMning turli
javhalardagi raqobatbardoshligini oshirish.
OTMda strategik rejalashtirish amalga oshirilishining muhim tavsiflaridan
biri - bu tashqi muhitning noaniqligi va yirik o‘yinchilarning yoki raqobatchilarning
OTM xatti-harakatlariga bo‘lgan javoblari.
Ichki boshqaruv mexanizmi sifatida OTM rivojlanishini strategik
rejalashtirish, odatda OTMning barcha faoliyat turlarini, shu jumladan, ta’lim,
tarbiya, ilmiy-tadqiqot, innovatsion, xalqaro, shuningdek, OTMning kompleks o‘ziga
xos qirralarini qamrab oladi.
Oliy ta’lim muassasalari yo‘nalishlarining o‘zgarishi





OTMda strategik rejalashtirish usullari:



1
•OTMning kuchli va ojiz tomonlarini aniqlash
2
•Tashqi muhit tahlilini o‘tkazish (tashqi imkoniyatlar va tahdidlarni
aniqlash)
3
•OTMning kuchli tomonlarining tahdidlarga qarshi turishi va paydo
bo‘layotgan imkoniyatlardan qanday foydalanish mumkinligi aniqlash
4
•Kuchlar, ojizliklar, imkoniyatlar va tahdidlarning u yoki turdagi o‘zaro
muvofiqlashuvida qanday strategiyani amalga oshirish kerakligini
aniqlash
SWOT- tahlil
Portfel strategiyasini ishlab chiqish (raqobatchilik strategiyasi;
optimallashtirish strategiyasi; integratsion strategiya)
Strategik xaritalar va ko‘rsatkichlar tizimini ishlab chiqish




Strategik rejalashtirish doirasida ichki muhitni tahlil etishning mashhur
usullaridan biri – bu SWOT- tahlili deb nomlanadi(o‘zbekchada KOIT).
Bu yerda,“S” tashkilotning kuchli tomonlari, “W” – uning ojiz tomonlari, “O”
bizning tashkilotimiz uchun tashqi muhit yaratadigan qulay imkoniyatlar va uning
kutilayotgan o‘zgarishlari, “T”- tashkilot uchun ushbu muhit keltirib chiqaradigan
tahdidlar, xavflar, risklardir.
Ushbu vaziyatda tahlilning mazmuni va ko‘lami u amalga oshiriladigan
vazifaning ko‘lamiga juda qattiq bog‘liq bo‘ladi. Faraz qilaylik, ushbu vazifa - OTMda
tizimli o‘zgarishlarning imkoniyatlarini umumiy baholash - yetarlicha katta(murakkab)
va mavhum(abstrakt).
Topshiriq
Har bir darajadagi rahbar o‘zida oliy ta’lim muassasasini yaxlit bir tizim sifatida
tasavvur etishi va uning ichki tomonlarini va asosan uning barcha komponentlarining
amal qilishini anglashi lozim. Shunday qilib, ichki muhit – bu ta’lim jarayoni
ishtirokchilarining va ularning funksional o‘zaro aloqalari jarayonida ta’lim
muassasasining maqsadlarini amalga oshiradigan komponentlar yig‘indisidir.
Tijoratlashtirish manfaatlari nuqtai nazaridan zamonaviy OTMda
innovatsiyalarni boshqarishning SWOT-tahlili
Kuchli tomonlari(S)
- davlat tomonidan talablarning kuchayishi;
- OTMlarning faol ilmiy-tadqiqot faoliyati;
- tadbirkorlik faoliyatiga talabning ortishi;
- laboratoriyalarda zamonaviy jihozlarning
mavjudligi;
- yuqori malakali professor-o‘qituvchilar
tarkibi(PO‘T)ning mavjudligi;
Ojiz tomonlari (W)
-  OTMlar  marketing
faoliyatining pastligi;
-  OTMarning  tadbirkorlik
sub’ektlari bilan aloqalarining sustligi;
-  innovatsiyalar, shu jumladan
xalqaro bozorda yuqori raqobatchilik;

- OTM  rahbariyatining  innovatsion
faoliyatni rivojlantirishdan manfaatdorligi;
- OTMning innovatsion rivojlanishi uchun
innovatsion jarayon(imkoniyatlarni tadqiq
etish, g‘oyalarni generatsiyalash, g‘oyalarni
ilgari surish, g‘oyalarni amalda qo‘llash
(tijoratlashtirish)ning  ustuvor  yo‘nalish
sifatida belgilanganligi va uni samarali tashkil
etishning yo‘lga qo‘yilganligi;
-  xodimlar  oylik  maoshlarining
nisbatan yuqoriligi;
-  ilmiy-pedagog  kadrlar(IPK)  ish
sharoitlarining qulayligi;
-  kadrlar zaxirasini shakllantirish va
qo‘llab-quvvatlash;
-  barcha darajalarda malaka oshirish
imkoniyatlarining yuqoriligi va boshq.
-  OTM  tarkibida  xalqaro
darajadagi laboratoriyalarning yo‘qligi;
-  ishlanmalarni  qonuniy
rasmiylashtirishdagi murakkabliklar;
-  olimlarda  innovatsion
faoliyatni amalga oshirish uchun zaruriy
bilim va ko‘nikmalarning yetishmasligi;
-  ilmiy-tadqiqot  va  venchur
infratuzilmasining yetishmasligi;
-  universitet  rahbariyatining
innovatsion  rivojlanish  modeliga
o‘tishni xohlamasliklari;
-  ichki  muhitda
raqobatchilikning mavjud emasligi;
-  xodimlarda malaka oshirishga
bo‘lgan moyillikning pastligi;
-  xorijiy tilni bilishning pastligi;
-  ilmiy muammolarni yechish
jarayonida IPK va talabalarda ishtirok
etish motivatsiyasining yo‘qligi.
Imkoniyatlar (O)
-  OTMlar  marketing  faolligining
ortishi;
-  OTMlarning tadbirkorlik (davlat-
xususiy sherikchiligi, klasterlar, texnoparklar
innovatsion tarmoqlar va h.k.lar) bilan
integratsiyasining kuchayishi;
-  moddiy  va  ma’naviy
rag‘batlantirish orqali yetakchi professorlar,
Tahdilar(T)
-  OTMlarning innovatsiyalarni
tijoratlashtirishdan manfaatdor emasligi;
-  korxonalarning  OTMlardagi
innovatsiyalardan  manfaatdor
emasliklari;
-  infratuzilmaning  talab
darajasida emasligi;
-  ilg‘or o‘quv va ilmiy jarayonni
tashkil etishdagi yuqori sarf xarajatlar;
ilmiy  xodimlarni  iqtidorli  yoshlarga
murabbiylik qilish amaliyotini joriy etish.
-  yetakchi xorijiy OTMlarning taniqli
olimlarini hamkorlikda ilmiy-tadqiqotlar olib
borishga jalb etish;
-  hudud iqtisodiyotini va innovatsion
muhitni  rivojlantirishning  startegik
vazifalarini hal etish uchun ilmiy va ta’lim
muassaslari, sanoat kompaniyalari bilan
integratsiyalashuv;
-  investorlarni  OTMda  amalga
oshirilayotgan ilmiy-tadqiqotlarga jalb etish;
-  ilmiy-innovatsion  faoliyatni
tijoratlashtirish imkoniyatlarini baholashga
tashqi ekpertlarni jalb etish va.h.k.lar.
-  potensial yosh olimlarni ilmiy-
innovatsion  jarayonga  qabul  qilish
sifatining pastligi;
-  yosh  olimlar,  iqtidorli
talabalarning  ilmiy  va  innovatsion
tayyorgarligining pastligi;
-  yosh olimlarning innovatsion
faoliyat  bilan  shug‘ullanishlari
borasidagi motivatsiyasining pastligi;
-  hokimiyat  organlari  va
mahalliy biznes vakillari tomonidan
OTMlardagi  innovatsion  faoliyatni
qo‘llab-quvvatlamaslik;
-  universitet  moliyaviy
ahvolining yomonligi (oylik maoshlarga
juda ko‘p sarf-xarajatlar) va h.klar.

Yuqoridagi jadvalga qarab o‘z ta’lim muassasangizning muammoli(dolzarb)
vaziyatiga e’tiborni qaratgan holda, uning kuchli va ojiz tomonlarini, imkoniyatlari va
unga bo‘lishi mumkin bo‘lgan tahdidlarni aniqlangan va ularni quyida keltirilgan
jadval grafalariga yozing.
Keyinchalik OTM tashqi muhiti tahlilining barcha omillarining ijobiy
tomonlaridan foydalangan holda ular orasidan OTM rivojlanishining salbiy
tomonlarini bartaraf etishga qodir imkoniyatlarni tanlang.
O‘xshash tarzda tashqi muhitning barcha salbiy tomonlari ustida ishlang, ta’lim
muassasasining kuchli tomonlari rivojlanishiga to‘sqinlik qiluvchi tahdidlarni
aniqlang.
Quyidagi jadvaldagi mos grafalarni to‘ldiring.
“Ta’lim, ilm-fan va innovatsion xizmat(mahsulot)larni tijoratlashtirish ”
bo‘yicha OTMning ichki muhiti tahlili

Kuchli tomonlar  Ojiz tomonlar







Imkoniyatlar Tahdidlar







OTMning “Ta’lim, ilm-fan va innovatsion xizmat(mahsulot)larni
tijoratlashtirish ” borasidagi ichki muhiti tahlili topshirig‘i tahlilining birinchi
natijalari olingandan keyin, ular bilan quyidagilarni aniqlash maqsadida keyingi
ishlarni amalga oshirish lozim:
- TU modeli asosida OTMning “Ta’lim, ilm-fan va innovatsion
xizmat(mahsulot)larni tijoratlashtirish ” borasidagi mavjud qaysi kuchli
tomonlarini yanada kuchaytirish mumkin va buning uchun nima qilish kerak?
- TU modeli asosida OTMning  “Ta’lim, ilm-fan va innovatsion
xizmat(mahsulot)larni tijoratlashtirish” borasidagi qanday ojiz tomonlarini
yo‘qotish mumkin, kelgusida ularga yo‘l qo‘ymaslik, ularning ta’sirini kamaytirish,
o‘rnini qoplash va aynan qanday qilib?
-  TU  modeli  asosida  OTMga  “Ta’lim,  ilm-fan  va  innovatsion
xizmat(mahsulot)larni tijoratlashtirish” borasidagi tashqi qulay ta’sirlarni
kuchaytirish uchun nimalar qilish kerak, ularni o‘z vaqtida aniqlash va ulardan OTM
manfaati yo‘lida qanday foydalanish mumkin?
-  TU  modeli  asosida  OTM  “Ta’lim,  ilm-fan  va  innovatsion
xizmat(mahsulot)larni tijoratlashtirish ” borasidagi tashqi xavflar, tahdidlar va
risklarga qanday qilib qarshi turish mumkin?
Ushbu tadbirlarni amalga oshirish uchun OTM rahbari bajarish muddatlarini va
istalayotgan natijani aniq aniqlagan holda buyruq bilan ishchi guruhi tuzadi.
3-amaliy topshiriq
Universitet 3.0 modelida professor - o‘qituvchilar faoliyatini tashkil etish:
«Amaliyotchi professorlar» (PoP,Professor of Practice) modeli (2 soat)
Zamonaviy davrda tadbirkorlik universitetlarida faoliyat yurituvchi-professor
o‘qituvchilardan faqatgina talabalarga sifatli dars mashg‘ulotlarini o‘tish emas, balki
shu bilan birga ta’lim va ilmiy-innovatsion faoliyati natijalarini tijoratlashtirishlari
talab etiladi. Ya’ni professor-o‘qituvchilar faqatgina ta’lim berishmasdan ilmiy
tadqiqot va amaliyot bilan ham imperativ shug‘ullanishlari talab etiladi. Bu o‘z
navbatida tadbirkorlik universitetida faoliyat yurituvchi professor-o‘qituvchining
tadbirkorlik faoliyati bilan shug‘ullanishi lozimligini anglatadi.
OTMlarda quyidagi yo‘nalishlarda tadbirkorlik faoliyatini amalga oshirish
mumkin:
- ta’lim xizmatlarini ko‘rsatish;
- buyurtma bo‘yicha tadqiqot va ishlanmalarni bajarish;
- ilmiy grantlar bo‘yicha fundamental tadqiqotlarni bajarish;
- loyiha ishlarini (amaliy, innovatsion) bajarish;
- litsenziyalarni sotish;
- OTM ishtirokida korxonalar yaratish;
- ilmiy tadbirkorlik (OTM ishlanmalarini korxonalar orqali sotish)ni yo‘lga
qo‘yish;
- yoshlar tadbirkorligi amalga oshirish (mas.startaplar).
Zamonaviy TUda «Amaliyotchi professorlar» (PoP,Professor of Practice)
modeli shaklangan bo‘lib ushbu modelning asosiy g‘oyasi - universitetga yuqori
texnologiyaga asoslangan firmalarni yaratgan xodimlarni jalb etish hisoblanadi.
Firma ma’lum bir darajadagi muvaffaqiyatga erishganidan so‘ng uning asoschisi
o‘zi faoliyat yuritayotgan ishga boshqa menejerlarni taklif etish imkoniyati va uning

o‘zida boshqa ishlar uchun bo‘sh vaqti paydo bo‘ladi. Tadqiqotlarning ko‘rsatishicha,
agarda tadqiqotchi-o‘qituvchi o‘z firmasini yaratsa aksariyat hollarda u universitetga
qaytadi. Ammo u qaytganda, boshqacha tarzda bir muncha keng fikrlay boshlashi
mumkin. Agarda tadqiqotchi ilmiy-tadqiqot markazini va tadqiqot guruhlari ishini
tashkil etsa, u tadbirkor sifatida namoyon bo‘lishi va universitetning boshqa xodimlari
uchun o‘rnak sifatida xizmat qilishi ham mumkin bo‘ladi.
Amaliyotchi professorlar (professor-of-practice, PoP) - an’naviy RoR modelining
ta’limdan tadqiqotga rivojlanish PoP turlariga quyidagilarni kiritish mumkin:
- to‘g‘ri yo‘naltirilgan harakatlar: universitetlardan tadbirkorlar korxonada 0,5
stavkada (qisman-o‘rindosh band) ishlashadigan;
- teskari yo‘naltirilgan harakatlar: biznesdan (PhD) tadbirkorlar universitetda 0,5
stavkada (qisman-o‘rindosh band) ishlashadigan;
- universitet xodimlari va talabalari uchun tadbirkorlik modeli: yirik ko‘lamli
loyihalarning rivojlanishi, biznes bilan aloqalarni kuchaytirish, universitet doirasida
universitet tadbirkorligini saqlash;
- universitetlar va korxonalar o‘rtasida yetarlicha darajadagi samarali siklni
amalga oshirish.
Shuningdek, TUda amaliyotchi tadqiqotchilar (researcher-of-practice, RoP)
shakli ham rivojlangan bo‘lib, universitet faoliyatining ta’lim va tadbirkorlik aloqalari
quyidagicha amalga oshishi mumkin:
ta’lim tuzilmasida 0,5 stavkada (biznes-maktablar, muhandislik/injenerlik
fakultetlari, tibbiyot institutlari va h.k.lar).
transfer texnologiyalar ofislarida, inkubatorlarda, ilmiy parklarda 0,5 stavkada.
kichik ilmiy xodimlar RoR rahbarligida bo‘lishadi.
gipoteza:  odatdagi  xodimlarga  qaraganda  bir  muncha  samarali  ish:
ilhomlanishning ikkita manbasi (nazariya va amaliyot).
RoR + RoP: kompaniyalar va universitetlar, shuningdek, fan va biznes o‘rtasida
uzluksiz to‘rsimon o‘zaro xatti-harakatlar.
3-Topshiriq
Faraz qilaylik bayon etilayotgan vaziyat keng yo‘nalishda kadrlar tayyorlayotgan
klassik universitetda ro‘y bermoqda. Universitet o‘z ichiga 10 dan ortiq fakultetlar va
40 dan ortiq turli ta’lim yo‘nalishlari va mutaxasisslar bo‘yicha kadr tayyorlovchi
kafedralarni oladi.
2018 yilda OTM rahbariyati tomonidan innovatsion rivojlanishga, aynan olganda
esa – ishlanmalarni kelgusida tijoratlashtirish maqsadida OTM ning tadqiqotchilik
funksiyalarini kuchaytirishga qaratilgan universitetni rivojlantirishning yangi
strategiyasi tasdiqlandi. Universitetda mazkur strategiyani qabul qilish vaqtida o‘tgan
yillar davomida innovatsion infratuzilma elementlari shakllantirildi:
OTM ning biznes-inkubatori (25 ta ish joyi yaratilgan kovorking markazi) tashkil
etilgan maydon ajratildi, innovatsion rivojlanish bo‘yicha ilmiy ishlar va innovatsiyalar
bo‘yicha prorektor(ilmiy ishlar o‘rniga), tijoratlashtirish bo‘limi boshlig‘i lavozimlari
paydo bo‘ldi, bir qator tadqiqotchilik laboratoriyalari texnik jihozlash uchun
yo‘naltirilgan qo‘shimcha moliyalashtirishga ega bo‘ldi, laboratoriya jihozlaridan
jamoaviy foydalanish markazi ochildi.
Mazkur o‘zgarishlar OTM ning, talabalarning va ilmiy jamoaning faoliyatida aks
etdi. Talabalar innovatsiyalar rivojlanishining ham nazariy jihatlari, ham innovaison
rivojlanishning amaliyoti bilan qiziqa boshladilar. Biznes-inkubator faoliyatiga bog‘liq
holda universitet bazasida bir nechta kichik innovatsion korxona (KIK) lar ochildi,
lekin ular kerakli tarzda rivojlana olmadilar, bir qator kompaniyalar ishlagani bilan
lekin hali foyda keltirmayaptilar, ba’zi firmalar esa OTM dagi mavjud murakkab
byurokratik tizim ortidan o‘z kompaniyalarini universitetdan tashqarida tashkil etdilar
va tijorat faoliyatini mustaqil ravishda olib bormoqdalar. Taqdim etilayotgan xizmatlar
nuqtai-nazaridan biznes-inkubator tanlab olingan jamoalarga ish o‘rinlarini tekinga
berish bilan cheklanib qolmoqda.
OTM ning ilmiy-tadqiqotchilar tarkibi bu kiritilgan yangiliklarga skeptik
munosabat bildirdi. Laboratoriyalarning texnik modernizatsiyalanishi ishtiyoqlilik ruhi
bilan qabul qilindi, lekin davlat granti bo‘yicha ilmiy loyihalar olish, iqtiboslilik
indekslarini oshirish va sanoat vakillari bilan kelishuvlar miqdori bo‘yicha kiritilgan
KPI mezonlari salbiy aks-sado berdi. Xodimlar hisobot tayyorlash ishlari ko‘payib
ketganligidan shikoyat qila boshladilar. OTM da so‘nggi besh yilda bor-yo‘g‘i 8 ta

patent qo‘lga kiritilgan, lekin ularning hech qaysi biri tijoriy jihatdan amalga oshirish
bosqichiga yetib bora olmadi.
Amalda OTMning professor-o‘qituvichlar tarkibiga mazkur yangiliklar unchalik
ham katta ta’sir ko‘rsatmadi. Metodik materiallar qayta ishlab chiqildi, yangi ma’rzalar
va taqdimotlar ishlab chiqildi, amaliyotchilarni jalb etish bilan o‘tiladigan
mashg‘ulotlar rag‘batlantirila boshlandi.
Universitetda muvaffaqiyatli amalga oshirilayotgan tashabbuslardan biri bo‘lib tor
yo‘nalishdagi mutaxassis-kadrlarni tayyorlash, ilmiy-tadqiqotlarni amalga oshirish va
laboratoriya jihozlaridan jamoaviy foydalanish markaziga kirish imkoniyatlarini
qo‘lga kiritish maqsadida hududdagi yirik sanoat korxonalar ko‘magida tayanch
kafedralarning tashkil etilishi hisoblanadi.
Jamoaviy foydalanish markazi biznes-hamjamiyat vakillarini jalb qilish
sohasidagi ijobiy ishlarni namoyon qiladi. Mazkur yutuq o‘z faoliyatida biznes-
yondashuvlardan foydalanayotgan markaz jamoasiga tegishlidir: bunda jamoa tegishli
yo‘nalishlardagi hududiy anjumanlarda markaz faoliyatini olg‘a surish, hudud va
mamlakat miqyosidagi kompaniyalar bilan ishlash, ilmiy ishlanmalar uchun grantli
tanlovlar va xalqaro tenderlarda ishtirok etish kabilardan foydalanadi.
Erishilgan yutuqlarga qaramasdan, universitetda moliyaviy masalalarni hal
qilish haligacha juda sekin bormoqda. Barcha zaruriy hujjatlarning imzolanishi bir
necha oylarga cho‘zilib, bu sanoat vakillari bilan hamkorlikni rivojlantirish
jarayonlariga salbiy ta’sir qilmoqda.
Universitetda rektorning o‘z o‘rnida qolishi OTM ning kelgusi rivojlanish
istiqbollari yuzasidan munozaralar bilan bog‘liq ravishda xodimlar orasida rektor
faoliyatidan norozilik va uni qo‘llab-quvvatlamaslik (bevosita va bilvosita) holatlarini
keltirib chiqardi, bu universitetning innovatsion rivojlanishini jiddiy holda
sekinlashtirdi, biroq innovatsion rivojlantirish maqsadida ilmiy ishlar va innovatsiyalar
bo‘yicha yangi prorektor tayinlanishi bilan vaziyat vaqtincha me’yorga keldi, xodimlar
va ma’muriyat Siz taklif etadigan OTM ni innovatsion rivojlantirishning yangi
strategiyasiga katta umid bildirishdi.
OTMning asosiy xodimlari bilan Sizlarning dastlabki yig‘ilishingizda ko‘plab g‘oyalar
va takliflar o‘rtaga tashlangan edi, bunda jumladan, prototiplashtirish markazini
ochish; patent-huquqiy markazni tashkil etish; biznes vakillarini jalb etgan holda
tarmoq anjumanlarini yanada ko‘proq miqdorda o‘tkazish; innovatsion loyihalarni
qo‘llab-quvvatlashga mo‘ljallangan umummilliy tanlovlar va umumdavlat
dasturlarida ishtirok etish; universitet va hududiy texnopark o‘rtasida hamkorlik
kelishuvini imzolash kabilar bildirib o‘tilgan edi.
Shuningdek, OTM dagi joriy vaziyatning dastlabki diagnostikalanishi o‘tkazilib,
bu bir qator hal qilinmagan muammolar mavjudligiga qaramasdan, universitetda
“tadbirkorlik ruhi” shakllana boshladi, vazirlik va hududiy ma’muriyat tomonidan
munosabatlarning ijobiy tomonga o‘zgarishi sezilmoqda (universitetingizni turli
yo‘nalishlardagi muammolar bo‘yicha hududiy anjumanlar, davra suhbatlari va
seminarlarni o‘tkazish joyi sifatida jalb qila boshladilar), biznes-hamjamiyat ham
OTM ni teng huquqli hamkor sifatida qabul qila boshladi.
Eng asosiy joriy muammolardan biri bo‘lib shu narsa hisoblanadiki, bunga ko‘ra
universitetning asosiy kuchlari va resurslari innovatsion infratuzilmaning turli xil
elementlarini tashkil etishga yo‘naltirilgan bo‘lib, ular keyinchalik bir-biri bilan aloqa
qilmasdan, mustaqil va alohida tarzda faoliyat yuritadilar. Shuningdek, innovatsion
infratuzilmaning  yangidan  tashkil  etilgan  elementlarini  boshqara  oladigan
mutaxassislarning yetishmovchiligi kuchli darajada sezilmoqda.
Yangidan tashkil etilgan bo‘linmalardagi pozitsiyalarni asosan OTM da
ishlayotgan xodimlar qo‘shimcha yuklama sifatida egalladilar. Ularning ko‘pchiligida
sanoat sohasidagi ish tajribalari yo‘q. Buning natijasida OTM ning infratuzilmaviy
bo‘linmalaridagi joriy faoliyat strategiyada belgilab olingan holatdan sezilarli darajada
farq qiladi.
Sizning oldingizda xuddi universitetning innovatsion siyosati bo‘yicha endigina
saylangan prorektor sifatida universitetni yaqin 5 yil ichida innovatsion rivojlantirish
bo‘yicha optimal strategiyani ishlab chiqish vazifasi turibdi.
Asosiy vazifalar qatorida ITTKI (ilmiy-tadqiqotchilik va tajriba-konstruktorlik
ishlanmalari)ga yangi buyurtmalar hisobiga OTM ning budjetdan tashqari
moliyalashtiriligi hajmini oshirish, mintaqadagi yirik va o‘rta kompaniyalar bilan

hamkorlikda ish olib borish uchun OTM ning jozibadorligini oshirish, OTM bazasida
tashkil etilgan samarali faoliyat yuritayotgan kichik innovatsion korxonalarning sonini
oshirish kabilar ko‘rsatib o‘tiladi.
1-vazifa
Bir haftadan so‘ng Siz OTM ning innovatsion infratuzilmasini rivojlantirish
bo‘yicha o‘z strategiyangizni OTM kengashi va rektor oldida taqdim etishingiz lozim.
2-vazifa
“OTM ning innovatsion ekotizimi” keysi bo‘yicha muhokama qilish uchun savol
va topshiriqlar
1. Innovatsion infratuzilmani ta’riflab bering va uning shakllantirilishi nima uchun
zarurligini tushuntiring.
2. Keysda innovatsion muhitni shakllantirishda qaysi muammolar ko‘rib o‘tilgan?
3. Keysda ko‘rsatib o‘tilgan OTM bazasida tashkil etilgan tashkilotlar innovatsion
infratuzilmaning qaysi tipiga mansub?
4. Keysda ko‘rsatib o‘tilgan innovatsion infratuzilmaning asosiy elementlari
(texnopark, biznes-inkubator, texnologiyalar transferi markazi, jamoaviy foydalanish
markazi)ga ta’rif bering. Innovatsion muhitni rivojlantirishda ularning roli qanday?
5. Innovatsion muhitni rivojlantirishda davlat qanday rol o‘ynaydi?
6. Qanday umummilliy dasturlar innovatsion muhitni rivojlantirishga yordam
beradi?
4-amaliy topshiriq
Professor-o‘qituvchilarning tadqiqotchi sifatidagi nashr faolligini rivojlantirish
istiqbollari(2 soat)
Oliy ta’lim muassasida ishlash hammaga ham to‘g‘ri kelavermaydi. Sababi
buning uchun o‘ziga xos ma’lum bir moyillik va xarakter qirralariga ega bo‘lish lozim.
Kommunikabellik. Faoliyat yuritish nafaqat muloqot qilishni, balki turli xil
insonlar bilan munosabatlar o‘rnatish, ularga yo‘l topishni talab etadi.
Taktiklik(mulohazalik).Ma’lum bir vaziyatlarni tushunish va o‘zini bosiqlik
bilan namoyon qilishi lozim bo‘ladi.
Sabr. U insonlar bilan bo‘lgan munosabatlarda hamda ilmiy ishda ham talab
etiladi.
O‘z ishiga sodiqlik.
OTMda muvaffaqiyatli kareraning manbalaridan biri bu – ishga bo‘lgan sadoqat,
sababi o‘qituvchi doimiy ravishda mustaqil ta’lim bilan shug‘ullanishi, yangi g‘oyalar
topishi uchun ijodiy tafakkurga ega bo‘lmog‘i lozim.
Asosiysi bu mas’uliyat va mehnatsevarlik. Bunday ish salmoqli kuchni va vaqtni
talab etadi.
Mazkur talablar hamishayam talab etilmasada, baribir zarur bo‘ladigan talablarni
ajaratib ko‘rsatishimiz mumkin. Demak OTM profesor-o‘qituvchisi quyidagilarga ega
bo‘lishi lozim:
- stressga chiqamli;
- kommunikabel;
- kuzatuvchi;
- sabrli.
TUda faoliyat yuritadigan professor-o‘qituvchilarning funksiyalari a’naviy
OTMlardagi professor-o‘qituvchilarnikidan farq etadi va ularni quyidagicha ifodalash
mumkin:
Bugungi kunda dunyoning deyarli barcha mamlakatlarida OTMlar reytingida
munosib o‘rin olish uchun kurashlar ro‘y bermoqda. Bunda asosiy yadroni albatta
ularda faoliyat yuritishayotgan professor-o‘qituvchilar hisoblanadi. OTMlarning
dunyo reytingiga kirishi borasida ta’sir etuvchi asosiy omillarga quyidagilarni kiritish
mumkin:
- ilmiy tadqiqotlar;
- hammualliflik;
- patentlar;
- maqolalar;
- iqtiboslar.

















Masalan, bugungi kunda respublikamiz OTMlari professor-o‘qituvchilari oldida
turgan eng muhim vazifalardan biri - bu Scopus, Web of Science yoki yuqori impakt
faktorli (IF) jurnallarda maqola chop etish hisoblanadi.
Ushbu jurnallarda chop etilgan maqolalar sifati muhim ahamiyat kasb etib ularni
aniqlash mezonlari mavjud.
Masalan, kvartil (chorak) Q — bu ilmiy jurnallarning sitatalanganlik darajasini,
ya’ni jurnalga ilmiy hamjamiyat tomonidan bo‘lgan talabni aks ettiruvchi bibliometrik
ko‘rsatkichlarni aniqlovchi kategoriya. Ranjirlashtirish natijasida jurnal to‘rtta
kvartildan biriga tushadi: Q1 (eng yuqori) dan Q4 (eng pastgacha).
Kvartil — ma’lumotlar jadvali (yoki uning qismini)ni kuzatuvlarning taxminan
teng miqdorini o‘z ichiga oluvchi to‘rtta guruhlarga bo‘ladi. Umumiy hajm to‘rtta teng
bo‘lgan qismlarga bo‘linadi: 25%, 50%, 75% 100%.
Protsentil — protsent chegarasi, ya’ni jami ko‘rsatkichlarning protsent(foiz)li
ahamiyati ushbu chegaraga teng yoki undan kam. Masalan, ko‘rsatkichlarning 90 %
ahamiyati 90 protsentildan pastda bo‘ladi, ko‘rsatkichlarning 10% ahamiyati esa, 10
Professor –faunder
(ta’sischi)
1. Firma, markaz,
laboratoriya va b.
Ta’sischisi
2. O‘qituvchi-
innovator.
3. O‘qituvchi-
amaliyotchi

O‘qituvchilik ishi
An’naviy yo‘nalishlar:
1. O‘quv dasturlar ishlab
chiqish va h.k.lar.
Yangi yo‘nalishlar:
1. Masofaviy (elektron)
kurslar.
2. Guruhli loyihaviy
o‘qitish texnologiyasi
uchun loyihalarni tanlab
olish.
3. Talabalar bilan internet-
resurslar orqali muloqot
qilish.
4. Targ‘ibotchilik ishlari

Ilmiy ish
1. Tadqiqot bilan imperativ shug‘ullanadi.
2. Jamoaviy tadqiqot faoliyati texnologiyasini
o‘zlashtirish.
3. Akselatorlarning fanlararo жамоасини яратиш

O‘qituvchi-
professor

Uslubiy ish
1.Yangi kurslardan FO‘UM
ishlab chiqish
2. Qo‘shma
kafedralararo uslubiy
ishlanmalar

Jamoatchilik-ma’muriy ish
1.  Edvayzer(vasiy,
murabbiy)
2. Kafedra va fakultet
rahbari, prorektor
3. O‘UK va turli o‘quv va
ilmiy markazlarga a’zolik

protsentildan pastda bo‘ladi
Protsentil – bu jurnalning fan (predmet) kategoriyasidagi pozitsiyasi. Jurnal
protsentili scopus.com resurs bazasi bo‘yicha aniqlanadi. Ranjirlashtirish natijasida
har bir jurnal ma’lum bir fan (predmet) kategoriyasi bo‘yicha 0 (eng past) dan 100 (eng
yuqori) gacha protsentilga ega bo‘lishi mumkin.
Tor fan doirasidagi jurnallar kamayib borish ko‘rsatkichiga mos ravishda
ranjirlanadi:
- Journal Citation Reports (JCR) impakt-faktori — Web of Science bazasi
ma’lumotlari uchun 12 500 atrofidagi jurnallarda indeksatsiyalanadi;
- SCIMago Journal Rank (SJR) — Scopus bazasi ma’lumotlari uchun 21 000
atrofidagi jurnallarda indeksatsiyalanadi.
Olingan ro‘yxatlar 4 ta teng qismlarga bo‘linadi. Ranjirlashtirish natijasida har
bir jurnal to‘rtta kvartildan bittasiga to‘g‘ri keladi: Q1 (bir muncha nufuzli xorijiy
jurnallarga taalluqli bo‘lgan eng yuqori) dan Q4 (eng past) gacha.
Kvartil tizimi jurnal darajasiningg fan(predmet)ga taalluqligidan qat’iy nazar
uning sifatini ob’ektiv baholash imkonini beradi.
Protsentil qanday holatda jurnalda hisobga olinmaydi?
Scopusda protsentil quyidagi vaziyatlarda hisob-kitob qilinmaydi:
- jurnal Scopus bazasiga qabul qilinganligiga 3 yil to‘lmagan bo‘lsa. Ushbu holatda
hammasi tushunarli, sababi hisob-kitob qilish uchun malumotlar yetarli emas;
- ilmiy jurnalni Scopus dan chiqarib tashlashgan bo‘lsa.
Boshqa barcha holatlarda bunday ko‘rsatkichni hisob-kitob qilish muammosi yo‘q.
Bir muncha nufuzli jurnallar odatga ko‘ra, birinchi ikki Q1 va Q2 kvartillarga
taalluqli bo‘lishadi. Jurnal kvartilini aniqlash uchun quyidagi ko‘rsatkichlardan
foydalaniladi: Web of Science (WoS) ma’lumotlari bazasidagi 12500 atrofidagi
jurnallar uchun - impakt-faktor Journal Citation Reports (JCR)dan, va Scopus
ma’lumotlari bazasidagi 21000 atrofidagi jurnallar, shu jumladan WoSda
indeksiyalanuvchi aksariyat jurnallar uchun - SCIMago Journal Rank (SJR).
CiteScore bo‘yicha protsentil – analog (o‘xshash) ilmiy soha reytingida jurnalning
tutgan o‘rni (pozitsiyasi)ni aks ettiruvchi ko‘rsatkich bo‘lib, jurnallarni turli xil ilmiy

sohalardagilar bilan taqqoslash imkonini beradi.
Bugungi kunda faqatgina yuqori nufuzli ilmiy jurnallarda o‘z ilmiy ishlarini nashr
ettiradiganlargina o‘zini olim deb hisoblashi mumkin. Agarda ekspertning bunday
jurnallarda maqolalari bo‘lmasa uni haqiqiy olim deb hisoblab bo‘lmaydi. Nima
uchun?
Ilmiy jurnallar tahririyati u yoki bu fan sohasidagi mutaxassislarning termasi
hisoblanadi. Agarda sizning materiallingizda ilmiy usullar noto‘g‘ri qo‘llanilgan va
muhim ilmiy natijalar yo‘q bo‘lsa, tahririyat a’zolari sizning maqolangizni
o‘tkazishmaydi. Bunday filtr noilmiy, noaniq ishlarni va foydasiz tadqiqotlarni
o‘tkazmaslikka yordam beradi.
Bu nazariyada, lekin hayotda esa barchasi boshqacharoq. Masalan iqtisodiyot
bo‘yicha jurnallarni qo‘pol tarzda 3 ta guruhga bo‘lish mumkin.
1.TOP(eng zo‘r)
Taqrizchilar - o‘z sohasidagi eng mashhur olimlar. Ular Sizning
maqolalaringizni o‘zlari o‘qishadi va taqriz yozishadi. Ko‘pincha taqrizchi maqola
muallifini, muallif esa taqrizchini bilmaydi. noxolislik bo‘lmasligi, maqolalar jurnal
talablariga mos kelmasligi uchun 80-90 foiz qaytariladi. Masalan, maqolani
jo‘natgandan keyin ham nashr ettirishga qadar bir necha yillar ketishi mumkin. Agarda
maqolani qabul qilishsa, ancha payt taqrizchining talabalariga javob berishingizga
to‘g‘ri keladi. Bunday jurnallarning yiliga 4 ta sonida har birida 10 ta atrofida
maqolalar nashr ettiriladi.
Masalan, iqtisodiyot sohasidagi top jurnallar umumiy jurnallar soniga nisbatan 5
foiz atrofida bo‘ladi xolos. Aynan shunday jurnallarda fanni rivojlantiradigan
iqtisodchilar o‘z maqolarini nashr ettirishadi.
2.O‘rta darajadagilar
Bular ilmiy jurnalning eng ko‘p tarqalgan turi hisoblanib. Bunday jurnallarda o‘z
maqolangizga taqrizni ko‘rmaysiz. Taqrizchi uni to‘g‘ridan-to‘g‘ri tahririyatga
yuboradi yoki umuman yozmaydi. Shunga qaramasdan, to‘g‘ridan-to‘g‘ri saviyasi past
maqolalar bunday jurnallarga kamroq keladi. Sababi mazkur jurnallarga maqolalar
asosan fan doktori va fan namzodlari/PhDlardan tushadi. Agarda siz talaba yoki
aspirant/tayanch doktorant bo‘lsangiz ilmiy rahbar taqrizi yoki uning tahririyatga
telefon qilishi kerak bo‘ladi. Bunday jurnallar yiliga 4-6 sonda va har birida 15-20 ta
atrofidagi moqolalar nashr ettiriladi.
Bu guruh jurnallari eng keng bo‘lib, deyarli top (eng zo‘r) atrofidagi tekin nashr
va tahriri bilan ham pullik jurnallar hisoblanadi. Bunday jurnallarda agar sizning
maqolangiz ularning talablariga ozmi-ko‘pmi javob bersa va pul to‘laydigan bo‘lsangiz
2 oylar atrofida nashr ettirilishi mumkin.
3. Axlat(musor) jurnallar
Bunday jurnallar siz nima yuborgan bo‘lsangiz deyarli hammasini nashr
ettirishadi, asosiysi - pulini to‘lagan bo‘lsangiz bo‘lgani. Bu yerda taqriz qilish yo‘q,
bir oyda top jurnallarda bir yilda chiqqanidan ko‘proq maqolalar nashr ettiriladi.
Jurnalning maqsadi - pul topish. Fan haqida hech qanaqa gap bo‘lishi mumkin emas.
Demak, muammo nimada? O‘zingizni ilmiy jurnalda maqola chiqarishi lozim
bo‘lgan tayanch doktorant yoki o‘qituvchi o‘rniga qo‘ying. Agarda siz grantlar va
homiylik pullariga yashayotgan professional olimlar jamoasida ishlamasangiz yaxshi
jurnallarda nashr ettirish bo‘yicha sizda deyarli imkon yo‘q.
Ammo, siz albatta material yig‘ishga va nazariya ishlab chiqishga yarim yil va
yana yarim yil maqola yozishga sarflashingiz mumkin. Zo‘r jurnalga uni jo‘natib undan
salbiy javob olish ehtimolligingiz juda yuqori. Eng yaxshi holatda uni ijobiy
baholashlari va taqrizchilar bilan kurashishingiz oqibatida 1-2 yilda nashr ettirishingiz
ham mumkin. Va ikki yil o‘tib siz jurnalni qo‘lingizga olib o‘tirishingiz mumkin, lekin
bunda cho‘ntagingizdagi pul ko‘paymaydi (Bizda buning oldini olish uchun VM1030
qarori mavjud).
Firibgar yoki «axlat» jurnallar nima?
Iqtisodchilar: agar talab bo‘lsa, taklif ham bo‘ladi, deyishadi. Biroq Scopus, Web
of Science yoki yuqori impakt faktorli (IF) jurnallarda maqola chop etish oson emas.
Sababi — talablar va to‘lovlar yuqori darajada. Bepul jurnallar bo‘lgan taqdirda ham,
retsenzent(taqrizchi)lar chig‘irig‘idan o‘tish juda qiyin.
Bu esa maqolalar bozorida o‘ziga xos xizmatlarning paydo bo‘lishiga olib keldi.
Faqat to‘lovini qilish kerak, xolos. Maqola standartlarga muvofiq tahrir qilinadi,

havolalar apparati bilan ta’minlanadi, tarjima qilinadi. Ayrim xizmatlarda mavzuni
berishning o‘zi yetarli. Ammo maqola uchun to‘lovdan tashqari, jurnalning o‘ziga ham
to‘lashingiz kerak.
Maqola yozish bo‘yicha umumiy tavsiyalar:
Maqola  yozish  uchun  oldindan  vaqtni  rejalashtiring.
O‘zingiz uchun eng qulay bo‘lgan vaqtdan foydalaning.Asosan o‘z shaxsiy
so‘zlaringizni qo‘llang.O‘zingizga taalluqli bo‘lmagan dalil va g‘oyalarning
manbalarini hamisha ko‘rsating.Maqolani jurnalga jo‘natishdan oldin bir necha
marotaba o‘qib chiqing. Maqolangizni boshqa olimlarga o‘qishga bering, ularning
taqrizlarini oling.Hamisha kutubxona (ARM)chilarga murojaat qilishdan uyalmang:
ular eng zo‘r zamonaviy resurslar haqidagi bilimlarga ega va hamisha sizga yordam
berishdan xursand bo‘lishadi.
1-vazifa
Yuqorida keltirilgan (3-amaliy topshiriqda) keys asosida universitetning
innovatsion infratuzilmasini rivojlantirishning joriy holati yoritib beriladi, OTM
faoliyatining, turli xil ishtirokchilar va ularning o‘zgarishlarga bo‘lgan
munosabatlarining turli masalalari ko‘rib chiqiladi. Lekin hamma ham innovatsion
muhit shakllanishini ijobiy qabul qilmaydi. Keysdagi ichki va tashqi muhitning asosiy
ishtirokchilarini belgilang.
2-vazifa
Keysda innovatsion infratuzilma elementlari nafaqat bir-birlari bilan, balki
potensial buyurtmachilar bilan ham uzilib qolgan holda faoliyat yuritmoqdalar.
Viloyat(shahar)dagi yirik va o‘rta korxonalar bilan hamkorlikda ishlash uchun OTM
ning jozibadorligini oshirishga yordam beradigan, shuningdek, OTM ichida o‘zaro
harakatlarni uchaytirishga olib keladigan dastaklarni taklif eting. O‘ylab ko‘ring, bu
dastaklardan qaysi birini eng kam hajmdagi moliyaviy qo‘yilmalar (investitsiyalar)
bilan joriy qilish mumkin?
3-vazifa
Yangi saylangan prorektor oldida turgan vazifalardan biri – mavjud biznes-
inkubator faoliyati samaradorligini oshirishdir. Bu biznes-inkubator universitetni
rivojlantirishning global maqsadlari nuqtai-nazaridan o‘z faoliyati samaradorligini
oshirish uchun yana qanday qo‘shimcha servis xizmatlarini ko‘rsata boshlashi
mumkin?
5-amaliy topshiriq
“Bugungi kunda respublikamizda an’anaviy OTM(Universitet 1.0)dan
«Universitet 3.0» ga asoslangan modelga o‘tish borasidagi muammolardan qaysi
birlarini Siz eng muhimlari deb hisoblaysiz? ”.
Quyidagi jadvalda keltirilgan savollarga javob bering (o‘z fikringizni asoslagan holda)
va ularni muhimligi bo‘yicha ketma-ketlikda raqamlab chiqing. Shuningdek,
jadvalning muammolar ustunidagi “-“ bo‘sh joylarni to‘ldiring(1-jadval).
1-jadval
OTM(Universitet 1.0)dan «Universitet 3.0» ga asoslangan modelga o‘tish
(transformatsiyalash)borasidagi muammolar

Muammo
(Ha, yo‘q
yoki
qisman)
Muhimligi
o‘zgarishlarni  amalga  oshirish  uchun  jamoani
shakllantirish(tuzish).

tashkilot (OTM)da ro‘y berayotgan o‘zgarishlarni o‘rganish, tahlil
etish va vaziyatni anglash.

ushbu o‘zgarishlar va vazifalarning tavsifini, ularni boshqarish
bo‘yicha o‘zgarishlarni amalga oshirish zarurligini tushuntirish va
asoslash.

asosiy xodimlar tomonidan bilimlarning egallanishi va yetkazilishi.

o‘zgarishlarni muvaffaqiyatli tatbiq etish yo‘lidagi to‘siqlarni
aniqlash.

natijaga erishish uchun o‘zgarishlar mazmun-mohiyati, qarorlar va
hatti-harakatlar yo‘nalishlari bo‘yicha asosiy xodimlar orasida
konsensus(kelishuvga) erishish


tanlangan strategiyaga mos keluvchi o‘zgarishlarni amalga oshirish

OTMlarni “Universitet 3.0” modeli asosida boshqarish
borasidagi turli muammolar:
-
-

Boshqa muammolar:
-
-


ESLATMA
1. O‘zgarishlar(transformatsiyalash)ni boshqarish tamoyili: tashkilotlar emas, balki
odamlar o‘zgaradi. Barcha o‘zgarishlar tushunarli bo‘lishi va ular bilan barcha
ishtirokchilar kelishgan bo‘lishi lozim.
2. Har qanday yangilikni amalga oshirganda, xodimlar uchun ushbu yangiliklar jalb
etuvchi va nafi tegadigani bo‘lmasa, ular tomonidan qo‘llab-quvatlamasligini e’tiborga
olish lozim bo‘ladi.
3. To‘siqlarni chegaralanganlik bilan adashtirmaslik kerak. Chegaralanganlik – bu
xalaqit qiladigan narsa emas, balki nimaningdir yetishmasligidir. Tashkilotga
chegaralanganlikni 100 foizga qo‘llash imkoniyatini bermaydigan hamma narsalarni,
ba’zan boshqaruvdagi chegaralanganlik deb atashadi.
4. Ko‘pgina o‘zgarishlarni amalga oshirishda har bir modelning maqbul keladigan
qismlarini qo‘shish yo‘li bilan o‘zgarishlarni boshqarish usullarining barcha
qirralaridan foydalaniladi.
Vazifa
Yuqorida keltirib o‘tilgan muammolarni Siz faoliyat ko‘rsatayotgan oliy ta’lim
muassasida har bir quyidagi yo‘nalishlar bo‘yicha hal etish borasidagi chora-
tadbirlarini ishlab chiqing:
1.OTMda ta’lim sifatini oshirish.
2. OTM va biznesning o‘zaro aloqalarini rivojlantirish.
3. Ingliz tilida dars beruvchi professor-o‘qituvchilarni jalb qilish(salmog‘ini
oshirish) borasida.
4. Xorijiy professor-o‘qituvchilarni jalb etish.
5. Xorijiy talabalarni jalb etish.
6. Xalqaro hamkorlikda ilmiy tadqiqotlar(hamkorlikda grantlar bajarish, ilmiy
maqolalar, monografiya, darslik, o‘quv qo‘llanma h.k.larni nashr ettirish)ni amalga
oshirish.
7. OTMlar va hududlarning o‘zaro xatti-harakatlarini (hamkorliklarini)
rivojlantirish.
8. Ilmiy-tadqiqot natijalarini va innovatsion yechimlarni tijoratlashtirish hajmini
keskin oshirish.
9. Universitetning boshqaruv tizimini isloh etish.
